Привет. Меня зовут Богдан Соловьёв. Ты на канале Давайте про IT. Кажется, в этом месяце я пойду на рекорд, потому что это уже пятый ролик на моём YouTubeканале, который выходит в августе. Для меня это просто что-то невероятное. Всё благодаря вашей поддержке, вашим лайкам, комментариям и подпискам. Поэтому, если тебе нравится то, что я делаю, подпишись на мой канал, поставь лайк и напиши комментарии. А сегодня в этом ролике я расскажу тебе, как пофиксить свой существующий MT Pro прокси для Telegram или как сделать его очень просто, если у тебя до сих пор его ещё нет. Конкретно речь пойдёт сегодня о проекте, который называется MT Proto Fix BMC. Я об этом проекте уже рассказывал у себя на бусте. На бусте у себя я обычно выкладываю в первую очередь все гайды о самых новых способах обхода ограничений и различные инсайды. Мы их там тестируем, я собираю обратную связь, только потом в прошедствии какого-то времени они докатываются до Ютюба. Поэтому, если захочешь поддержать меня рублём, а также быть в курсе всех самых последних способов обхода ограничений, а также получить доступ к большому количеству эксклюзивных гайдов, которые уже на бусте у меня выложены, то переходи по ссылке в описании или сканируй QR-код и подписывайся. Тем более в августе с сеентябре этого года все, кто на меня платно подпишется, будут участвовать в розыгрыше. Я разыгрываю на бусте две Sony PlayStation 5 Slim с дисководом, а также 10 роутеров с Open VRT router X3000. Условия простые. Нужно просто быть платным подписчиком любого уровня в августе либо сентябре 2026 года. Опять же, все подробности будут по ссылке, а мы давай садимся за компьютер, и я покажу тебе, как пользоваться проектом MT Protfix BME. Начнём мы с этапа подготовки для новичков. Мы арендуем виртуальный сервер, поставим MT Proxy и его зафиксим. Для тех, у кого ти прото прокси уже есть, но он не работает. Посмотри тайм-коды и перейди сразу на момент с исправлением, с применением фикса длятипромека, где мы сразу будем фиксить уже имеющиеся mtпрото прокси. Что касается выбора хостинга, а я хостингов использую много. Мой основной хостинг хип-хостинг, потому что это первый хостинг, который мне, в принципе, 2 года назад попался на глаза, когда YouTube заблокировали, я начал решать, скажем так, этот вопрос у себя дома. Могу показать даже дашборд. У меня тут десяток серверов и для моего бота, для розыгрышей в телеге. и для моего сайта визитки, который тут видишь в себя на экране. То есть это не просто реклама какая-то ради рекламы. Я реально этот хостинг использую и реально его советую, потому что на нём у меня всё нормально работает. И цены здесь вполне себе хорошие. Они даже, скажем так, выгоднее многих других хостингов, которые в интернете имеют, скажем так, хорошие отзывы, хорошие оценки, но при этом они в два-три раза дороже. Хотя, по сути, ты как пользователь особо разницы ты и не видишь, где у тебя арендован сервер. Как бы он у тебя работает, главное, что и всё. А все остальные, как бы, нюансы тебе обычно не важны. Помимо хип-хосинга, я ещё, наверное, пять или шесть использую других хостингов для разных целей. Где-то домены арендую, где-то арендую сервера, потому что везде разные локации, разные условия. Я использую те, которые мне использовать удобнее, чтобы не писать это всё в виде большого списка ссылок под каждым роликом. Ну, это неудобно, да, и вдруг потом поменяется что-то, потом это придётся как-то всё изменять, исправлять. Я решил всё это выложить у себя на сайте. У меня есть сайт, давайте про.it. На этом сайте есть вкладка рекомендации. Здесь есть хостинги, которыми я в данный момент реально пользуюсь. У меня на каждом из них есть либо домены, либо сервера, либо всё вместе. И я могу их рекомендовать как нормальные хостинги, которые реально работают и которыми реально можно пользоваться. Но возвращаемся к аренде сервера. На нашем хостинге нажимаем создать виртуальную машину. Выбираем какую-нибудь заграничную локацию, потому что в России Telegram не работает и нет смысла российский сервер брать. Я обычно выбираю либо Нидерланды, либо Германию, потому что чисто географически для меня Франкфурт ближе всего. Если там нет свободных IP-адресов, я выбираю Германию. Операционную систему выбираем Убунту двадца четвёртой версии. Стандартная линейка подойдёт нам самый дешёвый сервер. На него, кстати, помимо прокси можно поставить и VPN, вроде 3XUI. У меня об этом тоже недавно гайд на канале выходил. Можешь посмотреть. В принципе, внутри 3XYUI есть возможность себе и прокси сделать. То есть ты можешь поставить 3XYUI, у тебя будет два в одном. И VPN, и прокси в одной админке. Вот, если хочешь подробнее опять же узнать, посмотри guidui нока выбираем самый дешёвый тариф за 2 доллара и 40 центов в месяц и нажимаем создать сервер. Сервер создаётся, можно сразу перейти в панель управления. Панель управления нам главное дождаться, пока нам выдадут IP-адрес, хотя нам вот какой-то уже вроде выдали, и дождаться состояние работает. То есть сейчас наша виртуальная машина устанавливается. Это занимает обычно минуты три. Так, прошло пару минут, появился статус, работает, и можно уже попробовать подключиться к нашему виртуальному серверу. Почему я говорю попробовать? Дело в том, что из-за ситуации в России, да, всем известно, из-за чего мы, собственно, тут собрались, большой количество людей арендует большое количество зарубежных виртуальных серверов. И большое количество этих серверов потом блокируют. Блокируют их в том числе и по IP. Поэтому всё чаще появились такие сообщения, что люди арендуют сервера с уже заблокированными IP-адресами. У меня такого, слава богу, не было пока что, но имею в виду, что такое быть в теории может. То есть ты можешь арендовать сервер абсолютно где угодно. и тебе выдут IP-адрес, который Россконадзор может заблокирован. Обычно такие вопросы решаются через техподдержку. То есть не надо там, не знаю, паниковать, думаеть, что тебя ограбили. Напиши в техподдержку, объясни ситуацию, и тебя IP-адрес, скорее всего, заменят без каких-либо проблем. Как подключиться к нашему виртуальному серверу? Самый простой способ - это взять его IP-адрес, пойти в терминал и написать там SSH прут, это имя пользователя по умолчанию, и IP-адрес твоего сервера. Нажимаем Enter. Видим сообщение о том, что мы подключаемся к новому неизвестному серверу. Отвечаем: "Да, мы хотим подключиться". Дальше нам нужно ввести пароль. Копируем пароль из личного кабинета и правой кнопкой мыши его вставляем. Он здесь не отобразится, поэтому просто нажимаешь правой кнопкой мыши и нажимаешь Enter. И мы оказываемся внутри нашего виртуального сервера. Если сервер создался только что, то обычно там идут фоновые процессы вроде обновления, настройки сервера и так далее. Поэтому можно открыть мониторинг системы HTO. Ну, это аналог диспетчера задач Windows. И покойте процессор здесь вот так вот нагружен, там 6080 там 100%. Не надо ничего устанавливать, просто подожди там 5, 10-15 минут, пока все обновления, все настройки пройдут, и тогда сможешь нормально пользоваться сервером. Первые вот эти 15 минут лучше ничего не ставить, потому что, ну, какие-то программы могут нормально не поставиться или команды могут какие-то не сработать. Если ты на сервер заходишь редко, например, просто настроить что-то там и больше ты там особо делать ничего не собираешься, то тебе хватит такого терминала. Можешь, в принципе, работать через Powerell либо, ну, там, через терминал твоей операционной системы. Это работает одинаково и на Linux, и на MacOS, везде. Но если ты планируешь часто пользоваться сервером, там, не знаю, настраивать там различные 3XYU и ВPnны какие-то, что-то там делать, то советую поставить се какую-нибудь программу вроде Terminals или вот как у меня Mobo XTM. Они позволяют сохранять сессии и тогда можно пароль каждый раз не вводить. Ты в один раз введёшь, он зашифруется, сохранится, и ты сможешь потом просто по двойному клику на сервер заходить. Тем временем активность на сервере устаканилась. Всё, процессор грузиться перестал, значит, все обновления в фоне прошли успешно. Можно нажать F10, чтобы выйти отсюда, и продолжить уже ставить наш прокси. Находим репозиторий в Гитхабе, он называется MT Prто fix B. Я ссылку опять же оставлю в описании на него. И тут у нас есть одна команда быстрого старта, которую можно скопировать и при её помощи можно как и на новый сервер поставить в принципе прокси, так и уже существующий прокси пофиксить. Поэтому сейчас покажу, как это выглядит, как это вообще работает. Возвращаемся в терминал нашего сервера, вставляем эту команду и нажимаем Enter. У нас появляется вот такое меню. Сейчас покрупнее его сделаю. В это меню мы можем поставить и VPN, например, 3XY или Rimna Wave. Можем поставить обычный прокси МTто. Можем поставить тут ещё другой прокси на базе движка tele MT. Ну, потребуется докера. Я докер в этом ролике ставить не буду, потому что и без него всё прекрасно заработает. Тут у нас два варианта. Есть автоматическая установка, где всё за нас выберется и поставится автоматически. Собственно, нам не нужно будет вообще ничего решать, ничего выбирать. Нам в конце просто напишет, грубо говоря, какую-то инфу о том, что установилось, в принципе, и мы сможем им сразу начать пользоваться. В первом варианте у нас будут варианты выбора и кастомизации настройки. Я предпочитаю первый вариант и покажу именно его. Ну, потому что он как бы сложнее, да, второй вариант показывать смысла вообще нет. Но если ты не хочешь ничего сам тыкать, можешь выбрать второй вариант. Всё за тебя проставится. Выбираем первый вариант. Сейчас у нас качаются все необходимые зависимости. Первая остановка, он говорит, что config MT не найден. Если у тебя на этом сервере уже стоял просите MT и у него нестандартный путь установки, ты можешь здесь указать его конфиг. Если сервер новы, как у нас, просто нажимаем Enter. У нас открылся MT протоменеджер, и тут информация нашей системе, какая у нас у бунту стоит версия Open SSL, IP и всё такое. Переходим в третий пункт. Меню прокси, настройки конфигов. Дальше идём меню Tele MT и выбираем установить, обновить, откатить TeleМT без докера. Опять же, тут нам предлагают выбрать версию. Ну, поставим самую последнюю, просто нажимаем Enter. Опять язык выберем русский для удобства. Теперь порт. Порт по умолчанию лучше использовать 443, если он не занят. Если он занят, выбери какой-нибудь другой, там 8. 443 или ещё какой-нибудь другой. Но если сервер новый, опять же, оставляем по умолчанию 443. Теперь нам нужно выбрать домен для маскировки. Домен для маскировки нужен для того, чтобы мы наш трафик маскировали под легитимный трафик. как будто мы не используем прокси для Телеграма, как будто мы с каким-то нормальным разрешённым сайтом работаем. Здесь указан по умолчанию сайт poovish.ru, и, скорее всего, он сработает. То есть можно просто нажать Enter и, скорее всего, всё заработает. Но есть способ, как выбрать максимально подходящий для тебя сайт для обскации, для вот этой вот маскировки. Открою ещё одно окно терминала параллельно и подключусь ещё раз к этому серверу. Вот на этом моменте, кстати, когда мы уже поставили вот это вот меню, когда мы первый раз командувели, у нас уже появляется в нашей операционной системе команда Meco Meco PR. Мы её запускаем. Это, собственно, наш менеджер, то есть его можно открывать теперь каждый раз, просто вводя эту команду. И полезный пункт, который нам сейчас пригодится - это седьмой, который позволяет проверить домен для прокси. Но для него требуется Open Scell 3.5 и выше версия. У меня сейчас его нет на убунте двадца четвёртый, и я его не смогу поставить просто так, потому что он для двадцать шестой только у бунта идёт. И тут два варианта. Если у тебя у бунта 2ше изначально, ну, например, хостинг твой добавил её уже в список доступных, тогда как бы проблем никаких. Ты просто запустишь седьмой пункт, проверишь сайт poovch.ru или там какой-нибуд ещё популярный сайт, вроде там Yahoo, Google, Яндекс и так далее. И тот сайт, который заработает, ты его просто используешь. А я покажу альтернативный вариант, как можно найти себе домен для маскировки. Можно было бы, конечно, его бунт обновить, но мне, если честно, лень этим сейчас заниматься ради такой мелочи. Находим проект на GitHubбе Reality TSer. Я опять же ссылку оставлю в описании на него. Идём в релизы. Находим релиз Linux AMD64. Вот он. Нажимаем правой кнопкой мыши копировать адрес ссылки. Возвращаемся в терминал, пишем команду W get и вставляем эту ссылку. Мы скачали файл, который называется reality scanner Linux AMD64. Пишем команду + X и название файла этого вставляем. Теперь файл стал исполняемым, можно его запустить. Пишем точка сш. Добиваем табом название файла, пишем минусми other и пишем IP-адрес нашего виртуального сервера. Его можно опять же взять быстро и просто с хостинга. Всё, скрипт заработал. Сейчас он будет перебирать IP-адреса рядом с нашими. То есть он будет менять буквально последние акт там стройки на четвёрку, пятёрку, шестёрку там и так далее. И у каждого из IP-адресов будет запрашивать SNI. И вот у нас уже первый какой-то ответил. Его домен submert. И мы, в принципе, уже можем его использовать. Ну, можно ещё подождать, может появится домен какой-то более известный. А, ну вот YahuCom ответил. Отлично. Тут может попасться Yahoo, GitLab, GitHub какой-нибудь, я не знаю, Twitch. Это опять же не значит, что они хостятся на хип-хостинге или что-то такое. Просто какой-то сервер есть, какой-то есть сайт, который отвечает экменом на какой-то IP-адрес, кто находится рядом с нашим, и всё. Нам этого достаточно. Что это за сайт? Там VPN- это чужой, какой-то релей, там какой-то CDN, нам неважно. Вставляем сюда вместо Петровича Yahom, потому что Yahuom точно нам подойдёт. Нажимаем Enter. Всё, Телемти успешно установлен, последняя версия. Всё отлично. Теперь мы можем уже, в принципе, начать его использовать, но мы сейчас накатим на него фикс. Вот этот вот отмека, который, собственно, позволит пользоваться с комфортом, без блокировок. На этом этапе мы сейчас ставим фикс для нашего прокси. Неважно, ставили ли мы прокси только что ли он у нас уже работает. Данный фикс наш прокси трогать не будет. Он не будет ни пользователей наших трогать, ни настройки нашего прокси. Он работает с настройками фаервола нашего Линукса. Что он именно делает? Сейчас появилась такая тема, что когда какой-то клиент пытается подключиться к какому-то порту сервера много раз подряд за короткое время, ТСПУ это палит как бы и просто на всякий случай блокирует. То есть он даже не знает, что конкретно там работает, что вообще происходит. Он просто видит сам факт установки TCP соединений множественных и блокирует данный, ну, вообще данный IP-адрес для тебя. А этот фикс благодаря настройке Фаерволу на сервере, он как раз-таки количество этих подключений сильно уменьшает и перестаёт срабатывать триггер ТСПУ и наш прокси спокойно работает. Для начала нажмём ноль, чтобы вернуться назад в прокси меню. Ещё раз на ещё раз ноль. Ещё раз возвращаемся назад. Выполняем базовую оптимизацию нашего сервера. Я уже её нажал, к сожалению, без записи. Она там без подтверждений настроила. ББР, ещё другие протоколы полезные для сети нашего сервера. Поэтому тоже это сделай. И теперь мы выбираем меню установки MT Pro Fix. Нажимаем один. Здесь нам нужно только указать все порты, где у нас, в принципе, сейчас есть прокси. То есть наш случай по умолчанию мы используем по 443. Если у тебя прокси стоит там на нескольких портах, то ставь через запятую их. Ну и, соответственно, порты указывая, какие у тебя реально используются сейчас. Ну, в нашем случае нажимаем просто Enter. У нас тут есть пять вариантов фикса. А есть V3 fix IP tables, V4 fix за 2. Быстрый на этапе тестирования, но самый рекомендуемый, прямо тут написано, рекомендуется, это под номером один V3 fix IP tables. Выбираем его. Тут нам пишет, что будет сделано. Будет создана отдельная цепочка IP tables MTR synfix. Это если ты захочешь потом на найти эту настройку, удалить, допустим, её будут добавлены правила сфильтрации для 443 порта, и мы сможем потом через меню скрипта эту настройку удалить. Поэтому просто нажимаем Enter и продолжаем. Так, фикс успешно установлен. Нажимаем Enter. Всё, фикс для IP tables у нас стоит. А если бы у тебя был NF tables, то было бы написано тут установлено и так далее. Давай теперь создадим нашего первого пользователя. Идём в меню прокси. Меню Tele MT. Так, тут надо, наверное, подразобраться. Я в меню здесь не нашёл, к сожалению, пункта, как создать пользователя. Может быть, я, конечно, в глаза, что называется, долблюсь, но не вижу. можно открыть конфигурацию TMT. Третий пункт - это у нас у нас откроется текстовый редактор, где у нас в конце есть блокю users. Тут есть юзер по умолчанию, можно его, в принципе, и использовать. Если нужно создать нового юзера, то, соответственно, пишешь какое-то его имя, там, main, допустим, и через пробел в двух в двойных кавычках нужно сгенерировать вот такое число. Я так понимаю, это какой-то хекс. Чтобы пароль такой сгенерировать, можно просто в терминале сервер написать open ssl rand - и 16. Получится похожая вот строка. Мы её копируем и вставляем. Теперь у нас тут ещё есть user main. Нажимаем Ctrl X, дальше большой Y и Enter, чтобы сохранить наш config. Всё, выбираем теперь седьмой пункт. Вывести ссылку для подключения. Пишем имя нашего пользователя. Это main. У нас спрашивает, увесьте ли ссылку для этого пользователя. Пишем, точнее, нажимаем Enter и видим уже конкретную ссылку для подключения к нашему прокси. Мы её копируем, вставляем её, например, в браузер. Прямо открываем Telegram. Тут можно чек-статус сделать. Как ты видишь, он available. Никаких у меня сейчас vpn в прокси не включено. Ну, точнее, был включен, но без режима. Сейчас я вообще его выключил. Всё, никаких впнов у меня на компе нет. Коннеect прокси работает, и он будет работать и на телефоне, и везде. Ну, единственное, что белые списки это не обходят, поэтому будет работать только с Wi-Fi, либо когда мобильный интернет в принципе работает. Ты меня наверняка сейчас спросишь: "А как же мне, собственно, белые списки-то обойти таким макаром?" Можно, на самом деле, можно, но для этого нужен сервер с IP-адресом из белых списков. Что касается прокси, по-другому никак. То есть у меня есть на бусте гайды, где я показываю, как можно вс настроить так, чтобы он через CDN обходил ограничения белых списков. Там есть для 3x и для Remna Waveй. Вот, если интересно, можешь подписаться, посмотреть. Но для прокси пока такой технологии нет. Либо я о ней не знаю. Если опять же она появилась, напиши мне в комментариях. Я обязательно изучу и сниму по ней гайд. У меня на бусте, кстати, есть ещё и ролик, как себе намутить сервер с IP-адресом из белых списков, но он уже не то, чтобы не актуальный, скажем так, э сервер такой получить стало намного сложнее, то есть там нужно уже заморачиваться, тратить на это прямо время. Ну опять же, если ты уже подпишешься, то он тебе тоже станет доступен. Ну и ради интереса можешь тоже глянуть его. Ну а на сегодня на этом всё. Большое спасибо тебе за просмотр. Надеюсь, у тебя всё получится, всё заработает, и ты сможешь общаться с своими друзьями, как раньше, без каких-либо ограничений. Подписывайся на мой канал, ставь лайки, пиши комментарии. Пока и до встречи в новых видео. [музыка] [музыка] เฮ [музыка]
