У нас горело 30% от всего нашего оборота. >> Все там запаниковали, не поняли, что происходит. >> Террористические атаки на наши склады являются обстоятельствами непреодолимой силой. Кто торговаться-то будет? Торговаться-то некому. >> Если не остаётся, то у нас остаётся одна площадка Оzone. >> Дешёвки с Валбериса на Ламоду, ну просто не пройдут кастинг. Мне очень жалко Татьяну Ким. >> Если мы это не пройдём, все, наверное, обанкротимся. >> Ну я просто меньше Валбере стала заказывать. >> Если все селлеры уйдут, ну Валберис перестанет существовать от слова совсем. >> Вы будете продолжать на WBС торговать? Привет, друзья. Уже больше месяца ВСУ бьют по складам Wildberies. По примерным подсчётам, на данный момент крупнейший в России marкеetй лишился более 20% своих складских помещений. Точную цифру убытков назвать невозможно. В огне пропал товар на сотни миллиардов рублей. По данным нескольких бизнес-ассоциаций, погорельцами стали более 400.000 селлеров, то есть продавцов. Есть те, у кого сгорело до 95% товара. Вы, конечно, слышали, что компания Татьяна Ким выплачивает компенсации малым, наиболее уязвимым пользователям платформы, но и их ответные реакции вы их в сети наверняка уже тоже видели. >> 33.000. Сейчас заживём. >> ДБРС и другие маркетплейсы исходят из того, что помогать продавцам должно и государство. Но собирается ли оно это делать? И что будет с самим Wildberриies? как быстро он оправится, если вообще оправится от ударов, и останется лидером российского онлайнрынка. Это волнует, в общем-то, всё платёжеспособное население, потому что в день на сайт Wiberies по-прежнему заходит около 30 млн человек. Дмитрий Сошин поговорил с продавцамипогорельцами, инсайдерами маркетплейсов и зашёл в торговый центр, где народ уже приценивается, где теперь дешевле: на сайте или на полке. Напомню, поддержать то, что мы делаем, можно по ссылкам в описании, и только ваша поддержка даёт нам возможность делать редакцию дальше. Мы находимся на ВДНХ. На выставке достижений народного хозяйства нам назначила встречу Галина Ворожбит. Это известная предпринимательница, очень активная в соцсетях, швеница из Ростов-Великого, но сейчас она живёт между Ростовом и Москвой. Галина, как и многие селлеры Вайлберис, потеряла свой товар из-за воздушных ударов по логистике и до сих пор даже не знает, сколько точно она потеряла. Галина, добрый день. >> Здравствуйте. Привет. >> Очень рад. Очень рад. Погодка прекрасная. Поговорим тогда. Пройдёмся >> однозначно. У меня на Электростали 7 млн было. Восемь потерянных на остальных складах. Я сказала: "Отдайте мне мой товар, потому что я считаю, что он находится в опасности". Мне не отдали. Мало того, нам просто заблокировали возможность нажать кнопку, что я хочу вернуть свой товар. Просто такая возможность исчезла. Потом через несколько дней они сделали, как будто бы мы можем оформить товар на возврат. Но самое интересное, что мы этот товар на возврат оформили, там, получается, числа 20 июля. Сегодня вот какое августа, товара нет, он не в движении, он не доставляется, и мы его так и не можем забрать. Хотя я могла бы этот товар поставить на тот же самый Детский мир. >> Как объявил Валберес, он даст нам точные конкретные цифры только через 30 дней после каждой конкретной истории. То есть мы отсчитываем 30 дней с 22 июля, например, и получаем 22 августа, когда мы точно узнаем. Мы можем предполагать об этих убытках только рассматривая движение по каждому конкретному складу. То есть мы видим, что электросталь вообще не отгружает. Мы делаем предположение, что всё, склад закрылся или склад Сарапулы не отгружает. В то же время после атак, например, на екатеринбургский склад отгрузки идут. И мы делаем предположение, опять же, предположение о том, что там всё более-менее, потому что товар есть, склад, например, не очень пострадал, так же как и Нижний Новгород, и поэтому он там движется. То есть вот на таких предположениях на сегодняшний день, не считая атаки на последние склады, э мы считаем, что, наверное, мы готовы предположить, что 52.000 товаров у нас в этой истории пропало. Ирина Пуц, как и Галина Ворожбит, шьёт детскую одежду. Живёт она и подняла свой бизнес в Екатеринбурге. Её компании 27 лет. Как и многим в этой ситуации, ей не остаётся ничего иного, как ждать. >> Но Валборис не только сейчас не выходит, он никогда этим не отличался. Он никогда не выходил на связь, чтобы что-то разъяснить. Это не как с банком чат поддержки написал и тебе ответили. Там такого не было и нет. Поэтому единственное, что сейчас можно делать - это постоянно наблюдать за тем, что происходит, не перегружать свои склады, держать руку на пульсе и внимательно изучать новые дополнения, изменений в оферту. >> А это Ольга Зинова. В подмосковном Раменском у неё цех по производству корма для домашних животных. >> У нас горело примерно 30% от всего нашего оборота. Сейчас вот товар остался и в Чехове, и в Домодедово, и вывести мы его тоже не можем. И потому что как бы вывоз платный, а нам придётся заплатить больше, чем стоит наш товар. Поэтому получается, мы как бы попадаем в такую ситуацию, где мы и вывести его не можем, и продать его не можем, потому что никаких скидок нет. Он очень дорого стоит на сегодняшний день на полке. Если бы такая возможность, когда только первый там склад пострадал, выстроилась бы коллапс, то есть потому что все селлеры бы захотели бы забрать свои товары. И Валберис боится, что если с витрины этот товар уйдёт, соответственно, они не будут получать деньги. >> Это как с банками, если все ринок снимать деньги, то абсолютно верно. Но и я так подозреваю, что просто на такие масштабы они просто не рассчитаны. То есть под вот этот вот конвейер э транспортная система построена, а под обратный конвейер она просто не построена. >> Дмитрия Стаценко мы в своё время снимали для нашего репортажа о проблемах малого и среднего бизнеса. >> Вы наверняка его помните, он тоже занимается пошивом одежды. Его компания находится в одном из соседних с Москвой регионов. Во время нашего первого разговора Дмитрий довольно обстоятельно рассказывал о своих сложных отношениях с Wildberрис. Надо сказать, что он тоже потерял свой товар на сгоревшем складе. >> Какие-то склады были, ну, не все повреждены, и товар начинает появляется. Поэтому мы точную цифру не знаем, но примерно это 15 млн. И момент такой, что мы замечаем, что этот товар уже начинается продаваться, и люди уже отзывы пишут, что там пакет тёмный, прогорелый, что-то с ним происходит. То есть неналежащего качества товар уже лезается. Это тоже идёт на наши расходы, потому что люди отказываются от этого товара. >> Например, у нас недавно а пришёл отрицательный отзыв от клиента, который сфотографировал комбинезон с полностью обгоревшим рукавом. То есть его отгрузили как правильный, но понятно, что он идёт сразу же в брак. Единственное, мы не знаем, как это нам брак будет предъявлять Валборис. То есть нам поставят это на брак производство или всё-таки они признают, что это был дефект в результате случившегося на их скалдах и входит в их ответственность. Пока никаких ээ, скажем так, коммуникаций в обе стороны нету. Отправляют смотреть интервью Татьяны Ким, которое она давала. Менеджеры тоже на связь не выходят. Что, что тут ещё добавить? Деньги идут. Единственное, что могу сказать, обещанные деньги за проданный товар, чтобы не говорили другие. У нас вот две предыдущих недели точно приходили. >> Ну не у всех так гладко. >> Мы знали, сколько у нас заказов, мы знали, сколько продаж. Мы каждый день получали, у нас были расписаны деньги уже на 3-4 недели вперёд. И нас просто одномоментно сказали, что приостановка оплат. И все подрядчики нам начали задавать вопросы. Первую неделю мы прождали, начали потом на вторую неделю забирать у них работу, потому что на нас работало более дче це хов. Вот. И до сих пор мы не можем обещать вообще, когда мы будем оплаты закрывать. Сегодня появился первый вывод, какие-то копейки, но не знаем, когда они упадут на расчётный счёт. >> На самом деле задержки с выплатами начались ещё до ударов по складам. Продавцы говорят, что в лучшие времена деньги от ВБ поступали примерно через 14 дней после расчётной недели. С 13 марта срок увеличился до 28 дней. В конце июля Вайлберис сократил период ожидания. Платить стали через 24 дня. Раньше у продавца была возможность досрочно вывести средства за комиссию. Теперь такой опции нет. >> За 2 недели, которые прошли с 18 июля, мне показывают, что у меня продаж на 544.000. >> Это кабинет. >> Ну давай. Давайте. Это кабинет селлера. Селлера. >> Да. Давайте примем это за истину, что как будто бы они продали на 544.000, но при этом вывести я могу 46, это меньше десятой части. Мне что с этими деньгами делать? Ну это просто издевательство. Раньше у меня был подключен платный вывод. Бог с ним. Я за 2,5% я выводила всю сумму. Вот мне накапало за неделю, я её вывела, а теперь они мне выплаты, получается, на 10 месяцев растянут. Но сейчас не совсем понятно, как ээ вообще им брать эти деньги и выводить. Но опять же, те, кто ждал компенсаций, вот эти 88.000 селлеров, для которых Валбери сказал, что они выплатили там то ли 40, то ли 80 уже миллионов, но это, конечно, копейки. То есть там селлеру, у которого заморожено в товаре и лежала на складах берс там на 3 4-8 млн, пришло 40.000 руб. Даже если он их выведет, это не поможет. >> Добрый день. Наташа, привет. Здравствуй. >> Ну что, как у нас дела сегодня? >> Всё хорошо. >> Ещё один наш собеседник Алексей Луняка занимается пошивом штор. Он тоже из числа погорельцев. На днях карточку со своим товаром, застрявшим на Weries, он обнаружил на AliExpress. >> Как нам объяснили, это коллаборация Валбериса с Алиэкспрессом. Они как бы давно сотрудничают. Ну, по крайней мере, так объяснили опять же. Вот. И таким образом они как бы пытаются, якобы пытаются опять же со слов ээбериса пытаются компенсировать наши падение наших продаж, нашего товара. >> А до этого они как-то с вами советовались? Они >> Нет, конечно, нет, нет. Это была неожиданность. Все, я опять же ссылаюсь на специализированные чаты. Все там запаниковали, все непонятно, не понял, не поняли, что происходит. Начали какие-то панические слухи там, что сгоревшее там перевезли или она вообще не горе, вообще его не было на сгоревших складах. >> Но эта речь и шла только про AliExpress, потому что Валборис однажды добавил в свою оферту о том, что это будет дополнительным каналом продаж. Не буду сейчас предполагать, вероятно, они купили какой-то кусок, и наши карточки там тоже есть. Да, и я считаю, это гениальный ход о том, чтобы ускорять продажи. Мы за это ничего дополнительного не платим. Меня это не смущает. >> На сегодняшний момент я считаю, что самая большая проблема, лично я считаю, что самая большая проблема - это доверие между участниками рынка. Вот это доверие заключается в том, что селлеры сейчас не понимают, что будет дальше делать Ваберис и что дальше будет делать государство. Берис пытается договориться сейчас со всеми участниками рынка, но этот процесс он, очевидно, непрозрачен, и он, как кажется, ещё далёк от какого-то результата. >> На прошлой неделе в Госдуме обсуждали, как помочь бизнесу. Туда пришли и пострадавшие продавцы, и представители их бизнес-ассоциации. По телефону подключились менеджеры Wiberies. Заметим, в парламент в основном позвали крупных селлеров. Организатор встречи, депутат Андрей Свенцов предложил ввести мораторий на банкротство продавцов, дать им возможность бесплатно вывести товары со складов и заморозить проценты по их кредитам. Вот что рассказал один из участников встречи. У нас просьба к правительству Российской Федерации - это разобраться с налогами, предоставить освобождение отсрочки от уплаты текущих налогов там по УСН, по НДС, а как минимум на 6-12 месяцев, а предоставить определённые а сохранения всех налогов, льгот, которые на текущий момент есть. Для нас очень важно, чтобы был предоставлен так называемый, знаете, мораторий на банкротство продавцов по инициативе третьих лиц, ну, как минимум сроком на оди год. А, и чтобы, если человек решил, что он заходит в процедуру банкротства, это была прежде всего его инициатива и попробовать, чтобы он смог сохранить свои основные какие-то активы, там, квартиру, дом. >> Мы попробовали сделать отсрочку по налогам. Мы не могли выть справки, потому что справки ещё не готовы. Налоговая нам предложила заложить дом или же машину. Вот я говорю: "Хорошо, давайте машину". А итог такой, что надо сделать оценку. А это двадцать восьмое число. Мы в этот момент всё пытаемся сделать оценку, и в итоге пени растут. Я принял решение оплатить налоги и не мучиться в тому, что приведёт мне тоже ещё в одну долговую яму. >> Почему Кыргызстан своим не то что сделал отсрочку, он вообще отменил для пострадавших селлеров все налоги до 1 января двадцать седьмого года? А мы сейчас вылазим из кожи вон, чтобы и налоги заплатить, и людям зарплату выплатить, и чтобы остались оборотные средства. Нам, знаете, тоже такой момент, ну, вы же должны были на налоги откладывать, ребят. Ну, есть такая такое понятие, как платёжный календарь, финансовое планирование. И если бы всё шло нормально, я прекрасно знаю, что я бы и налоги заплатила, и ткань бы закупила. >> Всем привет. Задание. Да, привет. >> Привет, Наташа. >> Хотела спросить, у нас задание сегодня большое на ФБС. Нам надо другую машину поискать. >> А, ну сейчас поищем. другую машину, чтобы побольше вызвать. >> Wiberies предложил продавцам конкретную помощь. В частности, заёмщикам Wibberрисбанка и клиентам ВБФИС предоставили кредитные каникулы на 3 месяца. Они заканчиваются в конце октября. >> У нас кредит тоже есть в Алберисе, но продаж нету. И как бы как её выплачивать после того, как пройдут 3 месяца, мы пока тоже не понимаем. Вот. И мало того, что как бы когда случился пожар, аэ они убрали нам полностью э какие-то собственные там скидки со инвесты, вот эти все убрали, и у нас продажа просто встала. То есть наш товар перестали покупать, потому что цена на полке стала в два раза выше. То есть полностью пропали продажи, полностью пропал товар, и кредиты закрывать надо. И как бы чем это делать? Мы, честно говоря, пока без понятия. >> Позиция маркиплейсов, её озвучила Ассоциация цифровых платформ, заключается в том, что продавцам должно помочь государство безвозмездными выплатами из федерального бюджета. Минфин и Минэкономразвития пока не ответили, а Центробанк рекомендовал кредитным организациям не начислять пострадавшим заёмщикам штрафы и пени, не требовать досрочного возврата кредитов и не поднимать ставки. Прирост ВВП. >> 19 августа Владимир Путин попросил правительства принять программу помощи торговым площадкам по восстановлению складских помещений. О поддержке продавцов в своём выступлении президент не говорил. Для нас очень важно, если хотя бы, ну, в ближайшие там месяц-полтора примут какие-то базовые решения, а уже будет хорошо, потому что, а, мы понимаем, что не будет сразу одновременно всё принято, да, вот все там, э, не хочу назвать словотребования, все инициативы, которые мы как бы запускаем, но любая на текущий момент инициатива, она уже поможет чуть-чуть облегчить жизнь в этих, ну, скажем так, форсмажорных обстоятельствах. >> У нас два пути. Первое, нам нужно, возможно, закрыться и пристановить свою деятельность. А второй вариант, который самый опасный, но самый, я считаю, эффективный, потому что после разрухи всегда бывает как раз вопрос роста, и нам это прожить в таком экстремальном режиме, и потом мы всё равно уже будем с каким-то, э, рынком. Если это мы пройдём этот путь, то у нас будет всё прекрасно. Если мы это не пройдём, ну, мы все, наверное, банкротимся. >> Мы ни копейки не получили. То есть к нам это, видимо, я могу считать себя крупным селлером после этого, потому что сказали, что поддержка оказывается только мелким. И понятно, почему, да? Потому что проще выплатить 100 раз по 10.000, как вот ребята получают, кто этого получил там 1.73 руб. Вот я запомнила эти 73 руб. Да. Чем, э, это же сразу охват. Это сразу 50% селлеров получили компенсацию от Walberрис по 10.000 руб. И крупняки, которые потеряли всё и которым никто ничего не вернёт. Есть изумительный бренд. Я знакома с его основательницей, это умные купальники. У неё сгорело на 120 млн. Ей никто ничего не вернёт. С ней не связались, с ней не поговорили. Им некогда. >> На самом деле потери Елены Быстрицкой сейчас оцениваются в 300 млн. Сейчас всем селлерам нужно просто как-то пережить этот момент, понимать, что всё-таки это риски, а любой бизнес - это колоссальные риски. И те селлеры, которые были на маркетплейсах, а последние 5 лет, а я думаю, они все очень неплохо заработали за там какой двадцать третий, двадцать четвёртый год. Это самые крутые были года, когда была низкая комиссия. Тяжело, тяжело всем селлерам. Я просто мне хочется всех обнять, потому что сама нахожусь в состоянии нервного срыва, пытаюсь просто вспомнить хорошие годы, скажем так. >> Я с крайней осторожностью отношусь к помощи государству. Никогда к ней не прибегала, если честно, не пользовалась никогда ни грандами, никакими программами. И очень себя уважаю за это, потому что есть много историй, когда это заканчивалось не так, как предполагал человек изначально. Поэтому, если просто не будет никаких новых инициатив по сертификации, по какому-нибудь ещё одному честному знаку, по какому-нибудь ещё одному неналогу на доставки, транспортировки и ещё что-нибудь этыкое дополнительное, это будет оченьоченьочень хорошо. >> Два основных препятствия, о которые спотыкаются любые попытки продавцов получить адекватную компенсацию либо от Wberриies, либо от страховщиков. Застраховать товар от пожара на чужом складе продавцы не могли априори, а страховка Wibberриies до недавнего времени покрывала лишь момент доставки товара, его охранения на ПВЗ и период возврата. И важнейший момент 7 июля, то есть за 11 дней до первого массированного удара по складам, Валберис изменил оферту. Теперь в пункте 11341 говорится о том, что последствия применения вооружений БПЛА, обстрелов и взрывов относятся к форс-мажорум. >> Террористические атаки на наши склады являются обстоятельствами непреодолимой силой. Внесение или не внесение этого пункта в оферты не имеют значения, поэтому эти потери по закону не подлежат возмещению. Все очень, э, злятся и обращают внимание на то, что вот эти изменения в аферты были внесены буквально до первых ударов. >> За, буквально месяц до этого была атака на садовод. И это тоже могло послужить основанием, да, потому что если закладывать цикл изменений в оферту, это, наверное, как раз после этого событие было внесено в оферту Валберис. То есть это логично, что стало, ну, стали случаться атаки на складские какие-то площади, помещения. Садовод был первым кейсом, поэтому я думаю, что это их под могло бы подтолкнуть. Но, конечно, да, такое совпадение не случайное. Я думаю, что, ну, в той ситуации, в которой мы сейчас живём, это нормальный пункт для оферты. Но то, что он появился вот так вот за 2 недели, это, конечно, могло вызвать подозрение об аффилированности, о том, что они что-то знали, хотели подстраховаться и так далее. >> А что делать компаниям, которые отгрузили свой товар на склад Wberрис до 7 июля, то есть до изменения оферты? Это как раз случай Ольги Зиновой. считаем, как бы, что нам должны выплатить компенсацию, но когда мы обращаемся в поддержку за документами, ээ, мы, например, там вот сейчас мы пытаемся собрать документы, чтобы пойти в суд, и у нас просто какие-то вот отписки, либо они не отвечают, либо они самостоятельно пытаются закрыть окна сообщений. То есть никакой обратной информации нету. Нам прислали информацию о том, что мы как поставщик потеряли товар, но в этой информации, в этом документе нету никакой конкретики. То есть на каких складах, какой товар, на какую сумму. >> Для продавцов из Беларуси есть свой вариант оферты. Исходя из него, они считают, что, цитата, ссылки на пожары на территории Российской Федерации не могут рассматриваться как основание для отказов компенсации на основании обстоятельств непреодолимой силой и что продавцам должно помочь высшее руководство Беларуси. То есть Валбери сейчас публично заявляет о том, что это форс-мажор, что товары сгорели, пропали из-за атак беспилотников. Но на самом деле нет ещё никакого заключения никаких комиссий о том, что что же действительно послужило причиной пожара, а были ли соблюдены в Айлберис все меры безопасности, правильно ли были оборудованы эти склады? То есть беспилотник, да, понятно, он попал, произошёл пожар, но дальше товары сгорели от непосредственно от пожара, не от беспилотника. И вот этой информации о том, что являлось действительно причиной пропажи товаров со складов, ну, её до сих пор нет, это действительно напрягает. >> Но страхования не будет, даже если сейчас ты застрахуешь. Они переписали всё полностью, чтобы ээ не возмещать после ущерба, потому что первое, что от пожарной сигнализации, ну, потом это от побочных эффектов всего теракта. Ну, то есть все уже подстраховались. Даже если ты страхуешь на Озоне, всё равно этот товар, если прилетит это они тебе не выплатят никак. Ты как будто страхуешь нечто, что вообще не знаешь что. >> В начале августа ВБ предложил страховать товар от терактов, диверсий и атак БПЛА и их последствий. Но условия таковы: компенсация до 50.000 руб. за товар в заказе, но не более 100.000 для каждого страхового случая. И страховка покрывает логистику вне склада. По идее, если есть проблемы и у продавца, и у маркетплейса, нелегче ли им договориться и о новой страховке, и, возможно, о том, чтобы сбить комиссию. >> Кто торговаться-то будет? Торговаться-то некому или вы предлагаете каждому селлеру отдельно, аа на, как сказать, отдельно торговаться с системой? Я не представляю, как это возможно. Не нравится тебе, не участвуй, не пользуйся. Вот и всё. Я бы, конечно, больше хотела о том, чтобы для всех были выровнены условия, да? Допустим, если с российских производителей требуют такую комиссию наличие сертификатов честного знака и НДС, то о'кей, но давайте тогда со всех остальных требовать то же самое. >> Некоторые, без разницы, что происходит, они винят там Валберис, винят там ситуацию, потому что они ответственны. Я понимаю, что они сейчас не в лучшем положении. Вот. И понимаю, что, ну, как бы критиковать и винить и это как бы отдельная история, да, там с юридической точки зрения мы посмотрим, какие движения будут. Мы никаких претензий пока ещё не писали, но готовились к этому, да. Но потому что первое они начали делать выплаты какие-то, я не знаю, Азон делал бы, не делал, я думаю, что нет, а они начали, ну, как идти навстречу. >> А кто и чем поможет Татьяне Ким и её компании? Валберис считает себя пострадавшей стороной и рассчитывает на господдержку. Оценить ущерб сложно, ведь удары по складам не прекращаются. На прошлой неделе агентство Data Inside приводило такие цифры: потери складских помещений более 1лутора млн м². Это предположительно около 30% всей складской сети РВБ. А на её восстановление, если брать полный демонтаж пострадавших зданий и рекультивацию земли, возможно потребуется около 300 млрд. >> При собственном капитале 2 млрд. Их их долг на момент закрытия прошлого года составлял 8 млрд. И это без потери текущих складов. Например, склад в Коледина - это 30 млрд. То есть вот этот долг сейчас будет копиться, а ресурсов, с которого, собственно говоря, компания могла бы расплатиться, непонятно, откуда их взять при том, что сейчас происходит. Поэтому, честно говоря, Валберес в очень, ну, такой сложной ситуации, понятное дело, что это такое градообразующее предприятие или даже странообразующее, поэтому его точно придут спасать и помогать. Аа, ну, кто это будет? Наверное, какой-то ВТБ. Ну вот даже если послушать просто заявление Татьяны Владимировны, это Сбергбанк, это ВТБ, это Почта России, то есть это вот такие вот компании, кто должен как-то подставить плечо и помочь пройти этот период. >> У Wberриies очень большие риски сейчас, да? А, грубо говоря, они выглядят так: кто платит за сгоревшие склады и кто платит за товары, которые за сгоревшие товары. И дальше вопрос, что делают страховые компании? Что делает государство, какая есть рассрочка, кто с кем, как договорится. При хорошем раскладе Wberрис остаётся торговой площадкой, возможно, с безкой инфраструктуры или с другой складской инфраструктурой, более распределённой. >> Со складами теоретически могут помочь партнёры и конкуренты. >> Вайлберисы, вообще, в принципе, маркетплейсы в России создали достаточно большую инфраструктуру складских помещений, которые работают на маркетплейсы. Это в первую очередь фулфилменты, которые упаковывают товары продавцов и отправляют их на маркетплейс. Я думаю, вот в первую очередь их можно рассматривать как замену больших фулфиментов Wibberies. Ну и во вторую очередь это пункты выдачи заказов. Сейчас они не подходят по размеру, по тем требованиям, которые Wberрис выставил. Но если будет дефицит складских помещений, я думаю, сможет немножко смягчить эти условия и подключить, в том числе, ПВЗ для хранения товаров и отгрузки их, как это делает сейчас Оzоone. То есть Оzо, по не совсем, так скажем, официальной информации неделю назад многие дорогие товары отправил на пункты выдачи заказов и использует пункты выдачи как такие маленькие складские помещения для хранения товаров. >> Как обстоят дела у владельцев пунктов выдачи заказов? Значительная часть ПВЗ Wberриies - это франшизы. Открыть подобный бизнес до недавнего времени считалось прибыльным делом. >> Мы хотим пункт в Севастополе продать, но с этой ситуацией неизвестно, как это всё обернётся и повернётся, и купит ли его вообще кто-то. А в Питере мы обратились как раз-таки к Валберису, чтобы закрыть два пункта выдачи. >> И что они говорят? Пока ничего нам не ответили. Уже вот 5 дней назад мы создали это обращение, и нам пока никто не ответил. На данный момент у нас слишком много расходов, чтобы просто ждать, поэтому, да, мы сосредоточились на озонах. Мы на данный момент открываем их, и сейчас мы в Питере для того, чтобы открыть озон. В Москве мы тоже уже открыли одну точку. Скорее всего, приедем сейчас будем открывать уже вторую точку озона. А-а, но опять же мы будем открывать точки с поддержкой, то есть гарантированным доходом, который даёт Озон. Иначе это тоже не вывести. >> А они вообще предложили вам какой-то пакет помощи или что-то ещё? >> Нет, все сейчас говорят про селлеров только. И в принципе я понимаю, почему, потому что мы от селлеров в том числе зависим. Если все целлеры уйдут, ну, Валберес как логистическая система перестанет существовать от слова совсем. Потому что нечего будет просто заказывать людям. >> Ещё один интересный момент. Сейчас РВБ достраивает складской комплекс под Минском, площадью 140.000 м². И в Казахстане Marketplйс планирует построить 260.000 м² складов. При этом, по данным Минторговли Казахстана, Wberрис в этой стране арендует склады площадью 46.000 м² и активно ищет новые. >> Wilberрис крупнейший продавец в Белоруссии. А, и один из крупнейших продавцов в Казахстане. У Велберис большие амбиции в Казахстане. Они только что поменяли в очередной раз там команду, усилили её и там продолжают её развивать. У них уже есть какое-то количество складов в Казахстане. То есть это история про то, чтобы выращивать именно Казахстан и Беларусь, потому что там Валберис прямо сильный, интересный для внутри страны игрок. >> Ну я вот находилась в Казахстане как раз, э, когда возник вот этот вопрос. У них стройка идёт давно, но насколько это было слышно в средствах массовой информации, что новых площадей им не выделили. То есть вот эти два склада будут достроены. На этом пока всё. >> А для чего переносить от заграницы? Для того, чтобы переориентироваться там на заграничного селлера или просто создать какие-то, ну, я не знаю, дополнительный аэродром или что-то ещё? >> Ну, вы знаете, в среде селлеров ходят такие слухи, что, во-первых, склады же на Дальнем Востоке ни для кого не секрет. Плюс склады в Казахстане, вся инфраструктура переносится туда. И получается, что компания как будто бы разворачивается лицом к другим поставщикам, >> иностранным. >> К иностранным, да. А свои - это уже, ну, по моему мнению, это уже отработанный материал. >> Но я вижу их развитие очень для нас плачевное, потому что они сейчас мощности разводят по Беларуси, Казахстану, туда и построят хабы с Китая. А это будет дешевле для них прозрачней, и, возможно, у них бизнес-модель настроена не на поддержку Лехпрома нашего. >> То есть, грубо говоря, эти склады в Казахстане - это фактически ворота для азиатских товаров в России. >> Это это распределительные большой большие рцшки, которые будут распределяться по России на на мелкие рцшки. Вот и задача такая. По поводу того, кому подыгрывает Wibberриies - это, скажем так, личное мнение продавцов. Строительство складов в ближнем зарубежье РВБ называет частью своей стратегии роста. >> Есть Оzоon, есть Яндекс Маркет, есть другие крупные игроки. Они воспользуются этой ситуацией вот таким вот ударом по Wberриies или будет такая благородная игра? Вот кто-то вырвется вперёд, как вы считаете? >> А они воспользуются, но это будет выглядеть как благородная игра. А-а, LAMA уже снизила комиссии для российских дизайнеров. Вместо 39% это сейчас 35%, и будет явная стимуляция того, чтобы эти >> переходили, >> да, переходили. Но при этом Ламода не теряет свой фокус тех селлеров, тех брендов, которые им интересны. То есть шерпотреб дешёвки с Валбериса на Ламоду, ну, просто не пройдут кастинг, да, так скажем. А тот же Озон чувствует очень большой тоже подъём и спрос и интерес. Люди пере сортировывают свои товары, хотя ещё несколько там месяцев назад, кварталов назад говорят: "Мы не фокусируемся на ОзоOne". Мне кажется, они сейчас больше переходят на зон. То есть тот маркетплейс, который являлся, я бы сказала, слабым конкурентом для WBIS, сейчас все люди туда перешли, потому что это удобно, потому что Оzо привозит товары, как Walberрис, на следующий день. Сейчас уже этого не делает. Допустим, если заказывать товар, то это 2-3 дня и до недели, то Озон привозят на следующий день. А у Азона легче правила и лучше. И, конечно, люди сразу перешли на вторую площадку, которую они знают. >> Но есть ещё один известный игрок, и он наверняка воспользуется турбулентностью на рынке маркетплейсов. Владислав Бакальчук, бывший супруг Татьяны Ким, сооснователь Wberриies, сейчас занимается раскруткой торговой платформы Mвидео. >> Мотивация Владислава Бакульчука в этом и заключается. одна из мотиваций, чтобы доказать, что я это делал, я это ещё раз могу сделать. И сейчас MVO развивается действительно очень хорошими темпами, но там есть тоже определённые проблемы в, в частности, с выплатой вознаграждения. То есть продавцы, с которыми я общаюсь, которые торгуют на MVO, они жалуются на то, что очень длинные длинный цикл выплаты вознаграждения и NVID не всегда соблюдает условия своей же оферты именно по срокам выплат. То есть какие-то, видимо, у них есть сложности, связанные с выплатой. >> В своём комментарии редакции Бакальчук так формулирует стратегию Mвидео и ситуацию после атак на склады ВариIS. >> На базе NVO мы строим не классический маркетплейс, в котором развиваем разные треки: логистику, сервисы, IT-решения, эффективное использование уже имеющейся оффлайн-инфраструктуры. Я считаю, что в конечном итоге борьбу за потребителя выиграет не конкретный marкетплейс, а открытая платформа с возможностью быстро и удобно подключиться ко множеству витрин. Тенденция перехода торговли из оффлайна в онлайн наметилась и окончательно сформировалась уже много лет назад. Не могу назвать ни одного фактора, который в корне переломил бы её и заставил покупателей снова уйти в оффлайн. То, что мы сейчас переживаем из-за трагичных событий- явление временное, и оно не сможет кардинально повернуть вспять процесс эволюции торговли. >> Как произошли атаки уже на д два склада, я уже начал закидывать туда. То есть мы уже зарегистрированы, загрузили документы УПД, подписали до, сейчас будем матрицу заливать. Мы сразу туда зашли. В X5 групп нам отказ пока пришёл и в Ламода нам тоже отказ пришёл. То есть мы сразу начали по всем площадкам >> раскидывать. Сможет ли Wberриies после всего того, что произошло, остаться крупнейшим маркиплейсом в стране? >> Я думаю, да. Мне кажется, что то, что они сделали за все эти годы, а именно приучили, а, покупателя покупать через себя, они рапортуют о 80-90 млнах месячной аудитории. Это, по сути, всё платёжеспособное население нашей страны. их ресурсы в плане влияния и внимания аудитории, я думаю, что не ослабло. А-а, другое дело, как они будут компенсировать товарное предложение, потому что, конечно, люди хотят видеть ассортимент, они хотят иметь выбор, а когда сгорело столько товара и селлеры, которые по сути являются их поставщиками, закупщиками на аутсорсе, будут думать теперь два раза, а предлагатель своё предложение для этой площадки, я думаю, что это временные трудности, где Валберис пересоберётся, а, скорее всего, сменит структуру владения, потеряет какую-то часть селлеров, >> какую-то часть ассортимента, но 100% останется в игре. >> Если не остаётся, то у нас появля остаётся одна площадка Озон. Яндекс уже выбыл из этой игры, а другого игрока там в ближайшее время не наблюдается. И тогда Озон становится не монополистом на этом рынке. Но ОзоOne может диктовать очень большой, ну, гораздо легче может диктовать условия с селлером, чем он делает это сейчас, потому что нету конкуренции между Озоном и Wberрис. Но вот всё, что я описываю, вот вся эта развилка, всё это всё, что я описываю, а это вряд ли произойдёт даже до конца текущего года. >> Раньше был очень один понятный плюс, это скорость доставки, это объём покрытия по всей стране. Даже ведь все мы с вами видели мемы о том, как мужчины говорят, что, пожалуйста, заберите у моей жены доступ к валборису. >> Берите у моей жены ВБ. Вы только посмотрите на это. Это >> это просто померить надо, успокоиться. >> Я не знаю, как они это сделали. Это была какая-то ниша, которая по волшебству, как мне кажется, открылась и, дай бог, не закроется. >> Ну, варианты какие? Вариантов других нет, к сожалению. Конечно, маркетплейсу это очень удобно. И мне искренне жаль, а всех селлеров, которые акцентировали свой бизнес только вокруг одной площадки. Причём я никаким местом не превышаю Озон, потому что ОзоOne для меня в данном случае сейчас больше убыточная площадка, чем прибыльная. Вот поэтому мне искренне жалко тех, кто никаким местом себя не подстраховал. >> Продавцы уже набрасывают варианты. Помните, мы начали выпуск с разговора с Галиной Ворожбит, оказавшейся в Москве проездом. >> Последние недели Галина активно колесит по стране, встречается с людьми, которые работали с Вайлберис. Для чего это она делает? В одном из рилсов вы говорите о том, что пытаетесь создать базу российских производителей. Вы пытаетесь сделать альтернативу Wildberies или что это такое? Сначала была идея собрать всех производителей, именно российских, в одном месте, потому что я уверена, что у производите, у поставщика, пусть даже не у производителя, что у поставщика покупать напрямую выгоднее, чем на маркетплейсе, потому что там присутствует бешеная комиссия, которая, э, съедает всю и маржу поставщика и заставляет покупателя платить дороже. И покупателю на этой платформе удобнее. Ну, по сути, это новый marкеetпйс. Это как бы альтернатива WIB выходит. >> Это антимаркеetпйс, потому что мы, я говорю, мы не берём никаких комиссий. >> Ага. >> Вот это это ключевое. >> Экспериментальная торговая площадка выросла из Telegram-канала. Называется она Провыбор. Для торгового сайта здесь в целом стандартный интерфейс. По словам Галины, в этот проект вошли более 1тыся поставщиков, причём 600 с товарами, а число покупателей перевалило за 2.000. >> Галина Ворожбит в ближайшие дни собирается встретиться с Дмитрием Стаценко. Интересно, как он относится к предложению Галины создать народный альтернативный маркетплейс. >> Идея нравится, потому что поиск альтернативных каналов продаж - это, наверное, тренд на сегодняшний день. И мы рассматриваем все площадки. И у неё площадка очень нас заинтересовала, потому что она, а, работает. Есть свои, конечно, нюансы, >> но трафика мало. >> Очень мало трафика, на самом деле. Мы дали рекомендации ей, ждём её, кстати, семнадцатого числа. Мы готовы подключить свои мощности. Вопрос: мы, э, можем войти в её бизнес-модель ради даже помощи самому себе или же она скажет: "Нет, ребят, это мой проект, и я развиваюсь только, как я хочу". >> Я считаю, что каждый должен заниматься своим делом и своим бизнесом. А все вот эти мысли, либо это новый бизнес, новый маркетплейс, выбрала это способом продвижения, либо это просто хайп, чтобы привлечь к себе внимание. Я в это не верю, если честно, даже ссылаясь на те цифры, которые у нас есть по уровню продаж наberрис и на других маркетплейсах. Это утопичная идея заменить Варис одним, двумя или даже, о'кей, тремя маркетплейсами. На сегодняшний день они создали уникальную систему логистических связей, просто уникальную, которая приезжает в каждое село, в каждую дырку на передовую и в любой город. Вот вообще, мне кажется, они даже возят туда, где вообще стоит одно хозяйство фермерское, и то туда привезут. Поэтому я не знаю, кто это сможет заменить. >> Я просто предлагаю людям альтернативу. А идти ко мне или не идти, это уже выбор людей - это первое. Второе, были такие вбросы, что типа ворожби танцует на костях селлеров. Но это смешно, потому что если сравнивать, сколько забирает у поставщика ВБ денег, и у нас планируется, пока мы ещё до сих пор работаем бесплатно, но у нас планируется абонентская плата в размере 990 руб. за магазин в месяц. Вы понимаете, что это копейки. >> С уважением отношусь к любым бизнес-идеям и инициативам, но больших перспектив в ней и я не вижу. Увы. Во-первых, рынок уже сформирован, и пробиться новому проекту будет очень сложно и дорого. >> Ну ладно. >> Производственники, годами работавшие с Wberриies, срочно меняют каналы продаж, а это значительная часть малого и среднего бизнеса России. >> Конечно, 30% продаж быстро перенаправить это очень тяжело и очень непосильная задача за короткий срок. Вот. Но мы, конечно, не унываем и сейчас стараемся больше работать с прямым нашим покупателем. Вот на сегодняшний день мы открыли свой интернет-магазин с такой же доставкой через маркетплейсы. И вот успешно трафик перенаправляем туда. Надо понимать, что Wibberриies и вообще система универсальных маркетплейсов, к которым относится и Озон, и Яндексмаркет, и когда-то Сбермегаркет, а они сделали очень большой вклад в развитие малого среднего предпринимательства, потому что они забрали на себя очень много вопросов, про которые, вообще-то, а, товарная компания должна изначально думать, когда ты отдаёшь очень много ключевых для твоего бизнеса факторов, такие как трафик, клиенты, логистика, в том числе ценообразование, потому по что селлеры тоже зачастую иногда этого не контролируют. На кого-то ты становишься очень от этого зависим. >> И инфобизнес он во многом переориентировался на то, как начать зарабатывать на Wibberриies. То есть это лёгкий пород входа, много обучения этой темы и достаточно быстрый оборот денег. То есть ты закупил товар, загрузил на маркетплейс, товары продались, ты тут же получил деньги. было правильным решением, что мы никогда не складывали яйца в одну корзину. То есть у нас нет одной огромной фабрики, мы не делали ставку на один маркетплейс. Мы, например, подключились к Валбори Урана в семнадцатом году, но всегда старались держать его долю, э, не превышающей определённые свои статистики. Сейчас мы делаем упор на работу с оптовиками. У нас и до этого был сильный отдел по работе с аптовыми клиентами, но сейчас мы его усилили, конечно же, предложениями купить товар со скидкой. Мы приглядываемся к тому, как идут дела на маркетплейсах вообще и на Валборис, в частности, мы полностью отложили все проекты, которые называются минус деньги, то есть это ремонты, закуп нового оборудования, открытие новых производств. Ну, всё, что со словом потратить деньги, мы сейчас закрыли. >> Сейчас мы, конечно, вынуждены работать с Валберисом по ФБС, да, есть такая система, когда мы сами товар привозим на склады, собираем его, сами привозим, но пока она временная, потому что всё-таки эта система дороже, чем обычные вот поставки были на склады. >> Но для Wildberриies в данный момент это просто спасение. Таким клиентам marркеetпйс действительно снижает комиссию за ускоренную отправку грузов и стоимость на обработку товаров ПВЗ. >> Когда ты работаешь по ФБС, то есть отгружаешь со своего склада, а чтобы карточка не просаживалась и не теряла рейтинг, тебе нужно отгрузить, в пределах 18 часов товар. Если, соответственно, у тебя идёт поток, ты должен несколько раз за день делать такие отгрузки, чтобы попадать в этот лимит. Иначе могут быть штрафы, блокировки и прочие неприятности. >> Какое падение продаж вы зафиксировали примерно или может быть у вас есть? >> Я в цифрах говорить не буду, но в моменте с первой недели 50, потом от первой недели у нас на второй неделе на 10%, то есть это 60 в общем. Да. Сейчас, эээ, мы держимся. Мы держимся за то за счёт того, что мы начали ФБС, э, раскидывать по разным городам, а мы начали усиленно, э, менять контент, снижать цены, чтобы распродать свои товарные остатки. Но видим, не все стратегии работают, потому что товар плохого качества катается. Вот это обожжённо. И это, ну, нам идёт в минус. Вы сейчас что-то зарабатываете? У вас приблиз как >> лично я >> лично я нет. То есть я сейчас уже истратила всю подушку, которая у меня была с прошлого года на поддержание работы производства. Поэтому, конечно, надо искать или пути реализации, или пути отхода. Я я уже не знаю, что >> вы даёте Валбери шанс, вы остаётесь там. А >> ничего личного, это бизнес. Поэтому да, мне эта площадка не нравится за последний там год. У неё самый большой канал продаж. Вот если у них восстановится, значит и у нас всё восстановится. Да. >> Ну то есть вы остаётесь. >> Мы остаёмся. Ну понимаете, да? Это эмоции. >> У вас нет другого варианта. >> У нас другого это эмоции. То есть бизнес - это не про эмоции. >> Вы будете продолжать на Лберес торговать? >> Нет. Мне бы забрать у них то, что сейчас там находится. Мы приняли решение туда больше не поставлять. Сейчас на фоне ударов по складам WBриies пошли разговоры о том, что люди будут меньше заказывать на маркетплейсах, в целом реже ходить за покупками в интернет и что снова народ потянется на вещевые рынки, на толку, на специализированные рынки, как это было в девяностые годы и в начале нулевых в целом, как бы народ вернётся в живую торговлю. Кроме того, естественно, идут разговоры, и мы это сами замечаем, что во многих торговых точках гораздо охотнее принимают наличные, и люди стали вновь носить наличные в своих кошельках, что в целом подтверждает и статистика. Но большой вопрос, захочет ли покупатель менять привычки, которые складывались годами? >> Кое-где оживились автово-розничные торговые центры. Их рекламируют как место, где цены ниже, чем на Wibberриies, что, конечно, не совсем правда. Вот вы последнее время как вы больше заказываете по интернету или? >> Ну я просто меньше в Албере стала заказывать, а так нет. >> А почему? >> Что? Почему? Почему месяц? >> Почему месяц у Валберис? >> Потому что долго идут, отменяют, переносят долго дату. Мне это неинтересно стало. То есть я на озон пока что, пока его не раздолбаю. А так мне кажется, мы да вернёмся обратно к тому, что будем ходить по дороговому центру. То есть есть такое ощущение? А по ощущениям, да, что есть такое >> налика стало больше или вы как в прежние времена карты? >> А, ну стараюсь держать и налик побольше, да, >> потому что иногда просит, типа. >> Да, но я сама в такой сфере работаю, что мне больше лучше наликом. Да, я не завижу от ВБ, допустим, или маркетплейсов каких-то других. >> И что вы заказываете в основном по интернету? >> Мелочёвку всякую по для бытовых каких-то своих средств, нужд. средства моющие какие-нибудь там мелочи, всё. Обувь нет, одежду нет. Это не очень удобно. Заказываешь кучу вещей и потом их все перебираешь. Нужно посмотреть на кассе, нет ли брака. Потом тот человек, который с этим занимается этим товаром, он может не принять, посчитать, что там какой-то брак. Я просмотрела >> в магазин чаще хожу. >> Там посмотреть можно, пощупать товар померить. А на ВБ покупали было? то, что приходилось ещё раз приходить и пере это перезаказывать там, что не подошёл размер, то ещё что-то. >> Это правда, что люди стали больше ходить в магазин, волнуясь по поводу вот этих вот ударов из-за вас, говорится, или это не сильно повлияло? >> Не знаю. >> Я думаю, что это не сильно повлияло. Всё равно, как кто к чему привык, я так считаю. Если они уж привыкли покупать на Вайбере сазон и так далее, то они всё равно будут туда ходить. Да, и скорее всего многие родители своих школьников к 1 сентября будут одевать в обычных магазинах и на рынках, а не в интернете. Перед школой, да, я с вами согласна, потому что мы вот сейчас рюкзаки, кто-то это без булочки покупает, но больше-то, конечно, школьную форму покупают. Ну и рюкзаки. Ну, конечно, по сравнению с теми годами рюкзаки стали покупать меньше намного. всё время где-то заказывает. >> Вот сейчас, когда начнётся высокий сезон, а Вебрис лишён части товаров или доставляет долго, то в этот момент потребители будут вынуждены ээ что-то делать с очень большой скоростью. Условно ребёнка собрать к школе нужно в течение одной последней недели, когда мы вернулись все сдачи и ещё до того, как мы пошли в школу. И если при этом маркетплейс, который раньше доставлял завтра, будет доставлять полторы недели, то каким образом мы будем это делать? Вот в этот момент потребители могут пойти в оффлайн для того, чтобы обеспечить себе скорость покупки и внезапно обнаружить, что товаров в оффлайне меньше, чем они планировали. >> Одна очень крупная компания, тоже в фэшене говорят: "Мы сейчас верим в свой оффлайн, как никогда раньше". оффлайн хоронят, хоронят, хоронят, хоронят уже какой год. Вот. А сейчас, например, если вы захотите арендовать площадь в авиапарке, очередь, год, хорошую площадь, вы раньше не возьмёте. И открывается сейчас огромный торговый центр олимпийский на 850.000 м². >> Вы на оффлайн собираетесь переходить? В магазинчик может открыть какой-то? Вот сейчас говорят, знаете, что? Что будут возрождаться вещевые рынки. Вы в это верите? >> Вы знаете, они в маленьких городах до сих пор существуют. Вот у меня производство в Ростове, у меня здание стоит на рыночной площади на центральной, и каждую субботу там происходит вот это вот самые вещевой рынок, где люди работают без честного знака, без кассы, в наличку. И, вы знаете, наверное, хорошо живут. Смею подозревать, может, правда уйти вот на эти рынки и никому ничего не платить? Вот, честно. >> Но преобладающее мнение таково: народ массово вернётся в магазины и на рынке лишь в том случае, если цены там будут ниже, чем на маркетплейсах. Маркетплейсы приучили людей к покупкам через маркетплейсы, когда ПВЗ, который находится у тебя в доме, можно получить всё от туалетной бумаги до автомобиля, и человек привык легко совершать покупки, легко от них отказываться. Маркетплейсы достаточно лояльны к своим покупателям. Они не берут денег денег во многом случае за отказы. >> Оффлайн мы поняли, что он умирает каждый день. И там нанимать сотрудников, платить за аренду, ээ дополнительно учитывать это. Ну, как бы мы поняли, что это не будущем легче продавать большими объёмами на всю Россию, нежели локально где-то в магазине оставаться. >> Вам жалко Wildberрис? >> Нет, вообще нет. Вы понимаете, что, э, жалость, сострадания - это дорога с двусторонним движением. Если бы они относились сострадательно к своим поставщикам, то и у нас бы к ним было такое отношение. А я в этой ситуации различаю Татьяну Ким и компанию РВБ. РВБ - это не Валберис, если вы понимаете, о чём я говорю. Мне очень жалко Татьяну Ким, но при всём при этом я её бесконечно уважаю за то, как она переносит то, что происходит с ней, в её жизни, в её семье и что делают с её бизнесом. Единственное, что можно сейчас сделать - это с холодной головой всем нам, предпринимательскому сообществу России, иметь план пересборки на ближайшее время. >> Поэтому ей побольше сил. Алборес, скорее всего, в том чистом виде, которой она его придумала, для производителей России к нам не вернётся. Но я надеюсь на то, что в каком-нибудь виде, когда вся делёжка закончится, этот канал продаж для нас останется. Мы заходили на Валберес в 2019 году и Валберес образца 2019 года и Валберис образца двадцать шестого года- это два разных валбериса. Тот Валберис ещё был, наверное, я так подозреваю, Валберис Бакальчука. Вот этот Валберис, он совсем другой. И комиссии, конечно, и отношения с партнёрами они были совсем разные. Мы, наверное, самыми сильными предпринимателями на всей планете будем, кто выжил в этот кризис. Ну, с учётом нашего маленького ресурса, потому что есть большие компании, у них большие ресурсы, другие помощи. Мы жили всегда без помощи. Исходя из этого, у нас сложнее игра, но, говорю, если выживем, то это будет, ну, революция для нас. Если нет, то нет. >> Склады - это, ну, это только деньги, это только время, и их можно перестроить. Но основной мм актив, так скажем, Wibberриies, он в другом. Он в аудитории, в доверии покупателей, в доверии продавцов. Соответственно, если Wiberies сохранит этот свой актив, то он сможет перестроиться, и они уже перестраиваются и сможет выжить. >> Да, были, конечно, кризисы. Я помню, что два раза даже нам приходилось увольнять отдел продаж полностью, но эта ситуация, наверное, отличается тем, что в ней больше не что в ней абсолютно отсутствует ясность, и с этим трудно справляться, потому что нет ясности. Тогда получается ясность мы должны создавать сами. Ну и, конечно, поменьше чёрных лебедей и инициатив от нашего законодательства, чтобы нам просто дали возможность эту ситуацию прожить, пережить и выплать. Конечно.
