Разработчик под нагрузкой: 7 правил по работе с несколькими AI-агентами — Николай Сенин [HighLoad Channel]
Транскрибация: локальный Whisper (large-v3-turbo), без ручной вычитки.
Источник: https://www.youtube.com/watch?v=ndyCaE6ufJs

---

 Всех приветствую! Сегодня я хотел бы рассказать про тему, которая меня самого очень интересует.
 Как работать с CIM, не когда вы просто делаете запрос в CHGPT, а когда у вас есть целый зоопарк AI-агентов.
 И сразу такой дисклеймер: на самом деле не обязательно кодинговых агентов.
 То есть я буду говорить в общем, хотя много примеров будут именно про разработку.
 Пара слов обо мне. У меня сейчас есть три основных направления деятельности.
 Первое - это я развиваю собственное приложение Noulum для фильтрации знаний.
 То есть мы сейчас дистиллируем, так скажем, целый YouTube-канал и целимся в конференции.
 Также помогаю Ване Замесину как инженер разрабатывать его систему.
 И ICPO, по сути, это как бы такой помощник в развитии продукта.
 Ну и третье - то, чем я занимаюсь последние, наверное, 5 или может быть уже 6 лет - это я исследую личную и командную эффективность.
 Ну, понятно, что последние годы это все очень связано с AI.
 И давайте переходить к проблематике.
 Значит, многим уже знакома сцена, когда у вас открыто несколько агентов.
 Не знаю, Борис Черный, создатель, Клод Код написал, что он работает с 11 агентами.
 Вот, и вы решили тоже попробовать, наверное, это сделает вас эффективнее.
 Все агенты что-то делают.
 Каждая сессия требует переключения, вы постоянно скачете между ними.
 Каждая требует некоторого решения либо аппрува.
 Ну и вроде есть ощущение, что что-то происходит, но если честно посчитать, то вообще не факт.
 И это я уже не говорю про некоторый экономический эффект, если мы говорим про бизнес.
 В пределе это может привести к такому особому типу выгорания.
 То есть на Западе уже об этом довольно много говорят.
 Так называемый AI-бернаут.
 Вот этот твиттер некоторое время назад довольно серьезно вирусился.
 То есть молодой человек пишет, что он полгода работал в несколько потоков одновременно.
 Ну и он описывает такие яркие симптомы выгорания.
 Ну и снижение когнитивных способностей.
 Почему это происходит?
 Ну, сегодня уже много об этом говорили, что процесс работы поменялся, не только разработка поменялась.
 И мы не знаем, что со всем этим делать.
 В своем докладе я попытаюсь ответить на, разрешить эту проблему, точнее показать подход.
 Мы выделим сначала несколько параметров, которые, так скажем, важны при работе с несколькими агентами.
 Потом мы попробуем собрать из этого модель, точнее я уже это сделал.
 И посмотрим, какие у нас будут выводы из этой модели и как, что мы реально можем применить, да, и куда смотреть.
 Ну, нам нужно понимать, как бы, как имплементировать все то, что мы читаем в твиттере.
 И вот я считаю, что это самая главная ценность моего доклада.
 Ну, и давайте начнем с параметров.
 Значит, возьмем сначала самую простую модель.
 У нас есть агент.
 Мы его как-то промтим, либо используем режим планирования.
 Он идет, что-то делает, и мы ревьювим.
 Да, пока что у нас нет автономных агентов, да, то есть поэтому ревью необходимо.
 На следующем этапе мы добавляем несколько агентов.
 И на самом деле вот уже на этом этапе для меня появилось некоторое откровение.
 Потому что я думал, что нам нужно планировать работу агентов.
 На самом деле человек выступает скорее в роли диспетчера.
 То есть он перераспределяет поток задач на несколько агентов.
 Хорошая новость, что эта область довольно хорошо изучена в математической оптимизации.
 И сегодня мы этим воспользуемся.
 Значит, по горизонтали мы видим ось времени.
 Ну и по вертикали у нас есть человек с его задачами.
 И один либо несколько агентов, которые, ну, экзекьютят какие-то таски.
 При этом prompting обозначается буковкой п, перемещается, ну, то есть человек делает prompting.
 Потом агент делает execution.
 И человек, как только у него появляется свободный слот в очереди, ревьювит то, что сделал агент.
 Мы сегодня будем очень много смотреть на вот подобные картинки.
 Следующий параметр, который мы не можем не учитывать, это переключение контекстов.
 Мы знаем из менеджмента, что переключение двух сложных контекстов, ну, занимает, может занимать спокойно там 10-15 минут.
 То есть в контексте быстро агентной разработки, например, это огромное время.
 Поэтому мы добавляем еще SW, switching, переключение контекстов между задачами.
 Следующее осознание к нам приходит, когда мы понимаем, что у нас есть, вообще говоря, разные типы задач.
 И что, когда мы планируем архитектуру, это не то же самое, когда мы быстро фиксим баги.
 И это не то же самое, например, когда мы делаем слайддек для команды, для презентации.
 Поэтому мы выделяем разные типы задач, с которыми мы сталкиваемся.
 И у каждого из этих типов задач свое время планирования в среднем, свое время ревью и свое время автономного выполнения.
 Ну и также сейчас про это тоже скажу, разная вероятность переделок.
 То есть с разной вероятностью мы пошлем агента что-то исправлять.
 На схеме мы будем обозначать разные типы задач разными цветами.
 То есть здесь у нас два типа задач.
 Ну, вроде понятно.
 И еще один параметр, значит, это вероятность переделки.
 Значит, у нас есть ревью. Ревью мы делаем не просто так.
 Потому что с какой-то вероятностью мы скажем агенту нет, давай по новой.
 И мы снова начинаем этот цикл.
 Итак, какие параметры у нас получились?
 Первое. Количество агентов.
 Для каждого типа задач.
 Время постановки задачи, время автономной работы, время ревью,
 вероятность переделки и стоимость переключения контекстов.
 И на основании всех этих параметров мы попробуем...
 А, да, еще есть стратегия выбора следующей задачи.
 Потому что от этого тоже многое зависит.
 Чуть позже покажу это.
 Параметры, которые мы не берем.
 Которые, казалось бы, могли быть такими очевидными.
 Первое. Мы не берем токены.
 Да, я понимаю, что для многих это как бы больная тема.
 Сегодня уже много про это было разговоров.
 Но я считаю, что токены они дешевают.
 У нас появляются более и более доступные хармесы.
 Ну и кому-то вообще работодатель оплачивает подписку и это окей.
 И мы не учитываем уровень усталости оператора.
 При этом я не говорю, что это вообще не важно.
 Более того, с мультиагентной работой это еще более важно, чем раньше.
 То есть нам важно правильно отдыхать.
 Важно переключаться и так далее, и так далее.
 Я этим занимался очень много лет.
 Но если вы будете меньше переключаться,
 если вы будете больше отдавать автономию агенту,
 то вы сами будете меньше уставать.
 И это именно то, про что я сегодня буду говорить.
 И, так скажем, эти выводы, они будут отражаться также на вашем уровне усталости,
 выгорания и всего прочего.
 Итак, мы все эти параметры обобщаем и получаем вот такое страшное уравнение.
 Да, на самом деле я составил математическую модель.
 Ну мы, так скажем, это единственный слайд с ней.
 На самом деле мы будем смотреть на вот такую симуляцию.
 То есть симуляция, она построена на основе модели.
 И, так скажем, я ее расшарю.
 То есть в конце доклада я дам вам ссылку, по которой вы сможете пройти и, так скажем,
 загрузить свои задачи, свои параметры, погонять,
 посмотреть, значит, какой из режимов для вас наиболее оптимальный.
 Итак, мы построили некоторую модель.
 И она ставит перед нами некоторые очевидные вопросы.
 Первое. С какими типами задач мы работаем?
 Второе. Какие параметры у каждого типа задач?
 Как выбрать оптимальную стратегию для выбора задач из очереди?
 Их может быть несколько на самом деле.
 И сколько агентов нам оптимально загружать работой.
 То есть кто-то считает, что это самый важный параметр.
 Если мы добавляем агентов, я сегодня покажу, что это скорее не так.
 И самая главная ценность моего доклада, как я считаю, в том, что я покажу, куда бить в первую очередь.
 То есть вокруг очень много новых инструментов, много новых харнесов, много новых скиллов, всего прочего.
 Я покажу, что следует улучшать в первую очередь.
 И первый вывод, который мы можем сделать из нашей модели, это то, что переделки – это главный рычаг
 или уменьшение вероятности переделок, самый главный рычаг – улучшение вашего агентного сетапа.
 Часто говорят, что человек – это главный bottleneck, что нужно как-то работать с ревью.
 Нет, в первую очередь нужно уменьшать вероятность переделок.
 Переделка требует заново ревью, некоторого промта на уточнение,
 вашего внимания, контекста и слота в очереди.
 То есть это не просто как бы что-то незначительное или маленькое.
 Ну и вот здесь уже не очень такой очевидный момент,
 что если у нас вероятность переделки изменяется от нуля до единицы,
 то при вероятности возврата задачи на rework у нас общий эффект почти незаметен.
 У нас множитель выполнения всех задач вместе всего 11%.
 Ну это просто следует из модели.
 Если у нас вероятность переделки 30%, у нас увеличивается общее время в полтора раза.
 И давайте так сразу в пределе.
 Если вероятность переделки 90%, такие задачи тоже существуют,
 то общее время выполнения нескольких задач увеличивается в 10 раз.
 То есть это нелинейная зависимость.
 И основной вывод, который мы можем здесь сделать,
 что уменьшение вероятности переделки с 90%, например, до 70%,
 даст вам намного больше, чем с 50% до 30%.
 Ну и также мы можем сказать, что есть некоторый приемлемый уровень переделок,
 то есть я бы сказал это в районе 40-50%.
 И если ваша вероятность переделок больше, нужно с этим что-то делать.
 Основная эвристика либо прием, который мы можем использовать,
 это анализировать причины переделок по разным типам задач.
 То есть смотреть, а почему вы агента возвращаете на доработку?
 Что потом делать с этими причинами?
 Все что угодно.
 Вы можете прописать правила в AgentsMD.
 Вы можете установить некоторый скилл.
 Вы можете установить MCP-сервер, который решает, понятно, эту задачу.
 Либо вы можете, например, просто взять и переделать, переписать ваш harness.
 Все, о чем рассказывал Кирилл передо мной, то есть если вы слушали его доклад, все про тесты, про линтеры, стат-анализаторы и так далее, и так далее, четкое прописывание спецификаций, это все здесь хорошо работает.
 Потому что так или иначе все эти формальные гейты, они фиксят одну либо несколько причин переделок.
 Ну и тоже этот прием был уже сегодня упомянут, что мы можем давать агенту возможность поревьювить нашу работу.
 Если, например, мы работаем с фронтом, используйте что-то типа Chrome DevTools, либо другой MCP-сервер, который дает возможность агенту взаимодействовать с браузером и оценивать вашу работу.
 Поднимите руку, кто хоть раз заглядывал в свои логи взаимодействия с вашим кодинговым агентом? Довольно много.
 Окей, сейчас я расскажу прием, который я рекомендую попробовать хотя бы один раз.
 Вы можете посмотреть ваши логи и оценить, какие у вас есть задачи и какие есть основные причины переделок.
 Для этого, понятно, имеет смысл использовать какую-нибудь легкую модельку.
 Значит, просим ее проанализировать логи и просим отдельно формулировать типы задач и основные причины переделок.
 Далее, мы переключаемся на основную модельку и просим найти, например, в интернете с помощью какого-нибудь, не знаю, Firecrawls.ly, либо какого-нибудь WebSearch.
 А как мы можем обойти эти причины переделок? Что мы можем с этим сделать?
 Ну, я не уверен, что вот именно в таком виде прям супер хорошо сработает у вас.
 То есть мы можем улучшить этот алгоритм.
 Если вам интересно, спасите после доклада.
 Через неделю после того, как я подготовил этот доклад, Anthropic выкатил то, что называется Dreaming.
 Да, то есть только для Enterprise клиентов.
 Это, по сути, то, что я только что рассказал.
 То есть агенты, они анализируют ночью, как правило, свои сессии взаимодействия, сессии работы.
 Вот. И потом себя как-то изменяют.
 Ну, правда, это работает и как бы две стороны.
 То есть они могут также осмотреть, где они срезали углы.
 То есть что они сделали, наоборот, хорошо.
 Есть еще вот такой интересный китайский репозиторий, который делает плюс-минус то же самое.
 Вот. Я еще его не пробовал.
 Он работает с самыми разными агентами.
 И чем, кстати, отличается вот Skill Claw и Anthropic Grimming?
 Тем, что это групповое накопление опыта.
 То есть если у вас есть команда с одинаковыми типами задач,
 то вы можете как бы собирать опыт со всей команды вместе.
 На самом деле, что касается таких распространенных задач типа, например, кодинга,
 то Клод и сам прекрасно знает основные причины переделок.
 То есть вы можете просто его спросить.
 Может быть, он что-то выдаст интересное именно по вашим задачам.
 Ну и у нас есть специализированные фреймворки,
 которые фиксят большинство этих причин, что касается, например, кодинга.
 То есть сегодня уже, опять же, упоминалось про Superpowers.
 Мой партнер по разработке использует GetSheDone.
 Там, кстати, используется этот механизм схождения советов от разных агентов.
 Кучу всего используется.
 Закрывают большее количество вот этих причин переделок.
 Ну и кушают больше токенов.
 Следующий тезис, следующее следствие из модели, что review – это следующий самый важный рычаг.
 Нам всегда выгодно уменьшать время review.
 Понятно, что когда агент закончил работать, нам нужно понять, что изменилось,
 нам нужно проверить это на риски, принять решение, отправлять ли на доработку и так далее.
 Ну и давайте посмотрим, как это выглядит в нашей симуляции.
 Значит, здесь у нас есть всего в пуле семь задач.
 Мы очень быстро ими загрузили семь агентов.
 Вот такой вот у нас идеальный мир.
 И здесь review очень маленькое – всего одну минуту.
 Константное время.
 Мы видим, что все отработало довольно прилично.
 То есть потратили примерно полтора часа времени.
 А теперь мы увеличили review до четырех минут.
 То есть всего на три минуты.
 Мы видим, что у человека появилась вот такая вот длинная колбаса review.
 И заметьте, что пока человек ревьювит работу агентов, агенты простаивают.
 А вот здесь я увеличил время review до восьми минут.
 То есть агенты здесь просто не нужны.
 Что мы можем делать для того, чтобы уменьшать время review?
 Основное – ускорять наше восприятие результатов работы агента.
 Как мы можем это делать?
 Я приведу некоторые только приемы.
 Понятно, что их существует гораздо больше.
 Мое любимое – это использование ASCII схем.
 То есть одно дело, когда вам агент в ответе выдает полотно из Markdown.
 Другое дело, когда вы, например, в AgentsMD или в CloudMD
 попросили его использовать вот такие красивенькие схемы.
 То есть здесь на единицу площади намного-намного больше информации,
 и вы намного быстрее поревьювите результат.
 Ну, если это как бы допустимо.
 Мы можем использовать и более сложные инструменты для создания диаграмм.
 Они всегда очень помогают для ускорения восприятия.
 Мне лично не очень нравится Mermaid.
 Наверняка многие знают про этот инструмент.
 Я предпочитаю использовать D2 диаграммы.
 Это тоже декларативный язык для диаграмм.
 И я его использую через MCP-сервер.
 То есть там есть формальный валидатор.
 Промтите его, чтобы он делал вам диаграммы хорошие, человекочитаемые.
 Ну и получается очень симпатично.
 Так.
 Ну вот, как пример.
 То есть на мой вкус гораздо лучше, чем Mermaid.
 Ну и вот еще один такой приемчик.
 Это когда мы просим не просто создавать диаграмму,
 а когда мы просим создавать полноценный HTML-артефакт.
 То есть в HTML мы можем уместить на единицу площади гораздо больше информации.
 Мы можем добавить интерактив.
 Ну и вообще множество возможностей перед нами открывается.
 Вот.
 То есть это хайпило, не знаю, наверное, две недели назад.
 Нет.
 Наверное, больше.
 Два месяца назад.
 Вот.
 То есть все дебатировали, что лучше.
 Markdown в HTML.
 Вот.
 Ну и как бы можете посмотреть вот этот репозиторий.
 Там очень много, очень много примеров.
 Следующий тезис.
 Это то, что время планирования либо промтинга при сохранении его качества.
 Это тоже очень важно и примерно стоит как бы на одном уровне важности с ускорением ревью.
 Когда мы промтим агента, нам важно быстро врубиться в контекст
 и быстро дать агенту понять, что мы от него хотим.
 Здесь есть практика, которую рекомендуют антропики.
 Я тоже ее решил добавить.
 Это использование субагентов для того, чтобы быстро разобраться в кодовой базе.
 То есть одно дело, когда у вас в один поток агент изучает вашу кодовую базу.
 Другое дело, когда вы их спавните пять.
 Ну вот они слева направо, что называется.
 Либо если вы никогда не использовали режим fast в кодексе, либо быстрые модели в кодексе.
 Это знак.
 Значит, вы можете их использовать хотя бы во время планирования.
 Это очень окупается.
 Также вы можете просто описать агенту, где что лежит.
 Классная практика.
 Либо использовать специализированные MCP-шки, как правило, которые создают некоторый knowledge graph,
 который позволяет агенту быстро понимать, где какие модули находятся и так далее, и так далее.
 Это, кстати, хорошо не только для сбора контекста.
 Ну вот, как пример, Graphify, их на самом деле существует несколько, легко гуляться.
 Так, ну и Matt Pokok получает сегодня второе упоминание со скиллом grill.me.
 То есть режим интервью, если вы не используете, можно без всяких скиллов просто просить агента задавать вам вопросы,
 когда вы хотите дать ему спецификацию.
 Вот, он, как правило, задает действительно неожиданные вопросы.
 Вот, но я лично не использую скилл grill.me, который, как бы, задает, как именно это делать,
 потому что он задает по одному вопросу за раз.
 Я считаю, это довольно долго, и мы можем вполне, как бы, остановиться там на пяти вопросах за раз и так далее.
 Ну, а эти пока следующие.
 Значит, голосовой ввод. Кто использует голосовой ввод?
 Где-то треть.
 Значит, тоже рекомендую попробовать.
 Особенно в режиме интервью вы отвечаете на вопросы, которые вам задает агент,
 потом вы меняетесь ролями, и агент уже выступает в качестве исполнителя.
 Тоже есть много инструментов, типа whisper flow, spokenly и так далее.
 Есть те, которые работают локально, есть те, которые работают в облаке и так далее.
 Следующий тезис.
 Нам всегда выгодно, чтобы агент выполнял больше полезной работы, полезной работы автономно.
 Понятно, что сейчас агенты пока что не могут, как бы, закрывать собой весь цикл.
 Даже, я бы сказал, на довольно простых задачах.
 Но нам выгодно увеличивать вот это время автономной работы.
 Насколько это влияет?
 Предположим, у нас есть некоторый пул задач, одного типа для простоты я взял.
 И все, что я поменял, вот здесь, это увеличил время автономной работы в два с половиной раза.
 Еще раз.
 До, после.
 После.
 Мы видим, что у нас задействовалось плюс два агента.
 И, в принципе, площадь, полезная площадь, она также увеличилась.
 Вот, то есть мы выполняем больше полезной работы.
 При сохранении времени промптинга, при сохранении времени ревью, вероятности переделок и так далее.
 Просто довольно простая штука.
 Как мы можем это делать?
 Ну, некоторое время назад это все существовало в виде отдельного плагина,
 который назывался Ralph Loop.
 Вкратце объясню, что это такое.
 Если у вас есть очень детальная спецификация того, что вы хотите,
 вы можете просто закинуть ее агенту и сказать:
 «Работай, возвращайся к спецификации и не заканчивай, пока все пункты формально не будут выполнены».
 Сейчас это все интегрировали, насколько я знаю, в Cloud Code.
 В Codex точно интегрировали, есть режим Goal.
 То есть он может работать сутки, двое суток, хотя у меня, скорее, такого не бывало.
 Ну и также мы можем бачить мелкие задачи.
 Круче всего...
 То есть группировать.
 Лучше всего, я считаю, это работает на мелких правках интерфейсов.
 То есть в каком-нибудь кодекс-дистопе либо курсоре там есть такая возможность
 пронотировать ряд мелких правок и потом современные агенты прекрасно с этим справляются.
 Они просто делают их группой.
 Следующий тезис, что оптимальное количество агентов, оно напрямую не влияет на вашу продуктивность и зависит в первую очередь от зрелости вашей системы.
 Вообще говоря, имеет смысл добавлять агентов только когда вы, как человек, явно простаиваете.
 И чаще всего оптимально 3-4 агента.
 Как только ваша система становится более, так скажем, зрелой, вы можете увеличивать, ну, как правило, где-то до 10, может быть, действительно до 11.
 Но нужно сделать довольно много работы.
 И при этом, вот это важный момент, у нас есть некоторые типы задач, которые сводят работу с несколькими агентами на нет.
 И это следующий тезис, это так называемые токсичные задачи.
 Что это такое?
 Это задачи с высоким временем ревью и с высокой вероятностью доработки.
 Как понять, что это такое?
 Представьте, что у вас есть четверо подчиненных.
 Троим из них вы можете за час поставить задачу, и они будут сутки над ней автономно работать.
 И есть еще один ваш сотрудник, так скажем, подчиненный, который к вам возвращается каждые 15 минут.
 И вам постоянно нужно врубаться, что вот он сделал, и как бы отправлять его на переделку.
 Таким образом, этот сотрудник, он блокирует даже вашу способность запромтить тех других сотрудников.
 Как это выглядит?
 Здесь, вот в этой симуляции, у нас есть десять задач на бакфикс.
 Ну, они плюс-минус одинаковые.
 Вот и две токсичные задачи.
 И мы видим, что они были выполнены за примерно одинаковое количество времени.
 То есть десять задач на бакфикс с максимальным задействованием четырех агентов
 были выполнены за то же время, что и две задачи токсичные.
 И когда мы работали с токсичными задачами, у нас получалось задействовать всего одного агента.
 Почему?
 Высокое время ревью, вот они здесь ревью.
 И высокая вероятность переделки.
 Таких задач на самом деле довольно много, особенно если они напрямую не связаны с SDLC.
 Если в вашем потоке токсичных задач всего 15%, они будут занимать примерно 50% вашего времени.
 И особенно плохо, если вы перепутали и классифицировали эти задачи в другой тип.
 Что делать с такими задачами?
 Например, делегировать.
 То есть делегируйте это человеку, у которого харнес настроен непосредственно под эти задачи.
 Часто, очень часто, быстрее сделать это вручную, чем пытаться агенту объяснить, а вот как правильно.
 Можно отложить, ну и самое, наверное, такое ключевое - это сделать потоковой.
 То есть, когда вы применяете все эти рекомендации, которые я уже дал,
 снижаете время ревью, снижаете вероятность переделки, таким образом задача становится потоковой.
 Так, мы приближаемся к концу.
 И один из последних моментов - это стратегия диспетчеризации.
 Дело в том, что если у нас есть очередь задач, мы можем по-разному выбирать задачу в работу.
 И вообще говоря, это зависит от тех компромиссов, в которых вы находитесь.
 Какие существуют стратегии?
 Ну, например, первый вошел, первый вышел.
 Ну, то есть, как обычная очередь, самая инстинктивная, понятная, интуитивная стратегия.
 Мы можем выбирать самую короткую задачу.
 Мы можем выбирать задачу с наибольшей ценностью.
 То есть, если у нас, например, дедлайн - это имеет смысл.
 Мы можем всегда приоритизировать промптинг.
 Мы можем деприоритизировать токсичные задачи.
 В этом будет заключаться наша стратегия.
 И особо я хочу выделить стратегию группировки по типу.
 И в среднем эта стратегия наиболее оптимальна.
 Почему?
 Все очень просто.
 Потому что мы уменьшаем потери на переключение контекстов.
 То есть, если мы работаем с несколькими агентами,
 то вот это время контекст свитчинга - оно критично.
 Ну, и чаще всего нам выгодно держать batch где-то в 3-5 однотипных задач.
 И работая таким образом.
 Давайте посмотрим на симуляцию.
 Значит, здесь у нас 4 задачи на bugfix, 4 задачи на создание новой фичи, к примеру.
 И стратегия, которую, кстати, я не рекомендую использовать - это первый вошел, первый вышел.
 То есть, мы просто берем все задачи, которые нам поступают в моменте.
 Общее время выполнения - 6 часов 38 минут.
 А вот все, что я поменял - это я изменил стратегию на группировку по типу.
 Общее время выполнения - примерно 4,5 часа.
 Ну, и мы видим, что даже здесь она не очень как бы оптимально сработала.
 Вот.
 Мы просто, изменив стратегию выбора задачи в нашей симуляции, уменьшили время выполнения на 2 часа.
 На самом деле, мы можем вывести чуть более сложное правило,
 которое будет нам говорить, как выбирать вот эти вот типы,
 то есть, на которые переключаться, и что делать внутри типа.
 Давайте сейчас я детально, наверное, не буду это рассказывать.
 Примерно вот такая стратегия.
 Она следует напрямую из модели.
 То есть, мы делаем задачи внутри одного типа.
 Если они закончились, мы смотрим, где вот это отношение наибольшее, и меняем, соответственно, тип.
 Хорошая новость.
 Вам не нужно это помнить даже.
 Потенциально, если вы...
 А, кстати, а кто использует агентов для управления проектами, ну или задачами?
 Ага.
 Ага.
 Меньше.
 Мы используем гермеса, гермес аджент, для того, чтобы он копался в тест-трекере, ну и подсовывал задачи, которые подходят лучше всего, ну в данный момент.
 Вы можете вот то, что было на предыдущем слайде, просто скинуть своему агенту, если у вас такого имеется, чтобы он вам подсовывал оптимальную задачу.
 Так, выводы.
 Я не рекомендую работать со всеми задачами одинаково.
 У нас совершенно четко есть разные типы задач.
 Для каждого типа задач нам важно понимать вот те параметры, про которые я сегодня говорил.
 Это вероятность переделок, это время ревью, время планирования и время автономной работы.
 И, что самое важное, мы можем уже не совершенствовать наш процесс хаотично.
 Вот мы видим какой-то новый скилл, мы смотрим, а на что из этих параметров он влияет.
 Он уменьшает количество переделок, он уменьшает время ревью или что-то другое.
 И, так скажем, убираем ограничения именно вот в этом порядке.
 Именно в том порядке, по которому я сегодня шел.
 Если у вас появляется какой-то новый тип задачи, то я не рекомендую их брать бездумно.
 Потому что они могут оказаться токсичными и они просто как бы сведут на нет вашу мультиагентную работу.
 Рекомендую приоритетно использовать группировку по типу, внутри типа.
 И я не рекомендую наращивать количество агентов бездумно.
 Делать это только после того, как вы начинаете простаивать или после циклов совершенствования вашей системы, вашего харнеса.
 Так, ну, основное это два QR-кода.
 Значит, первый QR-код это ссылки на презентацию, на мой телеграм-канал, на меня, на симуляцию модели.
 То есть, можете потыкать.
 Вы могли заметить, что все, про что я сегодня рассказывал, так и просится завернуть в какой-то плагин.
 Да, то есть, если вы хотите поработать в эту сторону, там, в рамках open source, то можем обсудить.
 Значит, ну и пожалуйста, оценивайте доклад по вот этому QR-коду.
 Да, я хотел бы поблагодарить программный комитет организаторов конференции.
 И на этом у меня все. Жду ваших вопросов.
 Спасибо, спасибо, Николай.
 Друзья, переходим к секции вопросов и ответов.
 И вот первая рука, которую я увидел, была вот эта.
 Напоминаю, Николай, тебе предстоит выбрать лучший вопрос.
 Николай, спасибо за доклад. Меня зовут Дмитрий.
 В целом, прям очень интересно и полезно мне было.
 Но не отпускало ощущение, что в целом весь доклад можно, ну, наверное, такой, от капитания немножко, применить, как к Team Lead.
 То есть прям работа Team Lead, который вовлечен с обычными людьми.
 Просто уже замена с агентами, заменяем разработчиков.
 Так ли это? Ну, первый вопрос.
 И второй, Team Lead, соответственно, навыки, которые есть у Team Lead,
 ему будет проще работать с агентами, чем обычному инженеру-разработчику.
 Пацану, наверное, все, спасибо.
 С конца пойду. Я думаю, что инженеру все-таки будет проще, потому что он понимает специфику.
 Если мы возьмем человека, который ничего не понимает в той области, в которой он хочет задействовать агентов,
 я сейчас не обязательно говорю про цикл разработки,
 и посадить туда обычного человека Team Lead, я думаю, что Team Lead справится гораздо лучше.
 Что касается отличия контекстов, да, они очень похожи.
 Мы можем брать многие вещи из классического менеджмента, например.
 Но есть своя специфика.
 Мы, например, не можем загрузить сотруднику скилл, и он мгновенно начнет его имплементить в своей работе.
 Есть многие вещи, которые, так скажем, агенты делают намного быстрее и лучше.
 То есть, например, там, следование инструкциям, там, создание диаграммы вот сегодня показывал.
 Многие вот эти вещи.
 Но в остальном пересечения, безусловно, есть.
 Спасибо.
 Вот рука, рядышком.
 Добрый день.
 Спасибо за доклад.
 Все это очень интересно.
 Вот какой вопрос вы сказали, вот это вы спрашивали, кто использует голосовой ввод или голосовой режим, что-то такое.
 Ну, вот в связи с этим вопрос.
 То, о чем я еще не слышал, что мы делаем, но вот я об этом пока здесь не слышал и, в принципе, ни от кого еще не слышал.
 В принципе, это просто метод передачи информации агенту.
 То есть, как мы, ну, так же, как и коллеги мы передаем, у нас есть некий транспорт.
 Да, то есть, мы передаем информацию там из своей головы ему, он уже адаптирует.
 Помимо голосового транспорта есть также видео.
 Вот.
 И кто-нибудь пытался этим пользоваться?
 Ну, пробовали ли это вы?
 И что вы об этом думаете?
 Потому что я обнаружил, что если записывать пользователей сценарий, да, ну, просто как видео, потом подобрать нужный кодек, ну, кодек кодирования, да, видео, и научить его быстренько с помощью Fester Whisper, там, например, переводить голос в текст, потом он сопоставляет, делает раскадровку, и он очень, ну, он работает как человек.
 Вот. И таким образом выполняет сценарий.
 То есть, есть ли такие опыты у других, и что вы об этом думаете?
 Спасибо.
 Угу.
 Так, насколько я понял вопрос, то есть, мы не передаем видео, да, а мы…
 Прямо видео.
 А, прям видео, окей.
 Значит, я знаю, есть такие инициативы, да, то есть, есть буквально стартапы, которые обещают, что вот вы показываете, как правильно делать агенту, он потом, значит, упаковывает это, например, в скилл или еще во что-то, вот, и потом вы это используете.
 Я, конечно, конкретно не пробовал, сходу, мне кажется, это скорее оверкилл, вот, и на самом деле даже голосовой ввод часто оверкилл, потому что он, так скажем, вы выключаетесь из режима размышления, да, и переключаетесь в режим говорения либо делания.
 То есть, это немного разные режимы, и это может сбивать. Вот, если глубоко в каком-то контексте находиться, то есть, я, например, не всегда использую даже голосовой ввод. Вот поэтому ответ такой, к сожалению, я не пробовал.
 Я вот слышал, что, например, балет – это передача мыслей танцем. Вот, можно балет попытаться станцевать, наверное?
 Нет, тут речь о том, что мы переходим, ну, то есть, я обнаружил, что мы переходим в режим парного программирования.
 После этого, вот, то есть, у меня выстраивается, у меня получилась некая методика, на каждом этапе я записываю ему просто, то есть, ну, то есть, запись экрана, и ему наговариваю, то есть, как коллеги ему говорю,
 мы также могу ревью проводить, отправляю ему.
 Ну, то есть, да, то есть, я воспроизвожу, это постановка задачи, я воспроизвожу баг, он делает, потом также мы смотрим, проводим ревью вместе с ним, и, как бы, он видит то, что вижу я, вот, то есть, это дает значительный…
 Это сильно упрощает постановку задачи, не нужно формализовывать. Ну, ладно.
 Да, да, да, да, очень кратко дополню, что в, так скажем, немного ином варианте это уже есть, если, например, вы делаете аннотацию поверх интерфейса.
 Вот такие инструменты я постоянно использую, да, то есть, у вас есть интерфейс, вы отмечаете просто поверх интерфейса, например, что вы хотите изменить, пишите комментарий, агент потом это батчем все делает.
 С видео, я думаю, надо, как минимум, попробовать, то есть, я думаю, что этот подход, он может ускорить, действительно, вот такие вот быстрые какие-то комментарии, вот, я думаю, следует попробовать, как минимум.
 Мне кажется, да, для фронта это очень актуально, там бывает сложно передать текстом или что не так.
 Друзья, давайте следующий вопрос, вон там рука была, вон там.
 Спасибо за доклад, мне очень интересен второй тезис, потому что для меня, как разработчика, я вижу единственный блокер, это вот верификация.
 И я вот тоже много копал и пробовал делать диаграммы, HTML там генерировать и понял для себя, что, ну, за годы разработки мой мозг не натренирован читать диаграммы.
 Мой мозг натренирован читать сырой код.
 Я даже, когда много сырого кода просто так вот листаю, бывает, нахожу условную ошибку.
 И как будто бы, если мы переходим на диаграммы, то мы должны, условно, ну, несколько лет читать эти диаграммы, чтобы прийти к такому уровню, как читать код.
 И много всяких способов пробовал и нашел для себя, например, один из способов, то, что мы обычно ревьюем код в алфавитном порядке, и можно запускать, условно, ревью агентом, чтобы он сортировал тебе код, файлы.
 В порядке, условно, импакта к системе.
 Есть ли еще какие-то у вас инсайты, чтобы уменьшить время верификации, еще какие-то подходы, кроме тех, что вы озвучили?
 Каких-то дополнительных приемов, наверное, нет.
 И здесь нужно понимать, что вот второй тезис – это направление, куда смотреть.
 Вот, то есть, если вы видите какой-то новый прием, там, не знаю, в Твиттере увидели, опять же, вот, вы можете его оценить, да, ускоряет он ревью или нет, если это ваше, так скажем, бутылочное горлышко.
 Что касается непосредственно, как бы, вашего опыта, делайте то, что работает у вас.
 Вот, и, то есть, я, вот, лично я хотел бы посмотреть в сторону каких-то психофизиологических эффектов, да, то есть, просто посмотреть научные статьи, какие есть эффекты, которые ускоряют восприятие человека, да, то есть, это может быть алфавитная сатировка, это может быть какой-то особый способ кодирования внутри изображения и так далее.
 То есть, если агента этому научить, он будет это делать, будет ускоряться ревью.
 Хорошо, спасибо.
 Спасибо, вот рука была по дороге к следующей.
 Вот тут рука, ага.
 Добрый день, большое спасибо за доклад. Богдан зовут.
 Подскажите, пожалуйста, у вас отдельно рассматривался гермес как проект и отдельно рассматривался код.
 Вы задумались над полным циклом, потому что мы попробовали эксперимент, у нас он, мягко говоря, неудачный.
 Получилось ли у вас, понадобился ли какой-то харнес и что будет, если это сравнивать с человеком, который на ревью и плане или автономный агент, который просто эскалирует, если встал в луп там на 30, например?
 Полный цикл точно не пробовали.
 Я думаю, что это возможно, но не на всех типах задач, опять же.
 То есть, у нас есть разные типы задач.
 Если у какого-то типа задачи, например, вероятность переделки, например, 60%, он никогда не будет корректно делаться самостоятельно.
 Если наша система суперзрелая, чего я особо не встречал, то есть на самом деле, то может быть какие-то довольно, так скажем, простые багфиксы агент может сам делать.
 То есть, ничто не мешает ему посмотреть логи, то есть, если у нас все логируется, посмотреть кодовую базу и так далее, и так далее.
 То есть, мы уже что-то подобное делаем.
 Автоматических багфиксов пока нет, но очевидно, что в эту сторону все движется.
 То есть, это все, что я могу сказать.
 Спасибо.
 Давайте, следующий вопрос.
 Да, здравствуйте, зовут Михаил.
 Я то ли, может быть, пропустил, если нет, то ответьте, пожалуйста, как вы отличаете те самые токсичные задачи, что с ними делать?
 То есть, либо дальше упираться в улучшение промптинга, больше задач раскладываете для нейронки,
 или же все-таки взять и сделать самому и дальше в это не упираться?
 То есть, какие критерии, может, у вас есть, метрики, по которым вы это делаете?
 Ну, еще раз, токсичная задача, которая требует тяжелого ревью и высокой вероятности переделки.
 Что дальше с этим делать?
 Я думаю, что это зависит очень сильно от контекста.
 То есть, я как-то пытался сделать в GPT Image логотип, ну, то есть, совсем не про кодинг задачи, но в итоге я сделал руками.
 Я потратил, наверное, несколько часов, вот, просто потому что принципиально все делаю через агентов, пытаюсь, по крайней мере.
 Вот, и если бы у меня рядом сидел дизайнер, понятно, что я, как бы, делегировал эту задачу ему бы.
 Вот, я думаю, что если вы с задачей планируете сталкиваться в будущем, и у вас нет того, кому можно делегировать, то задачу нужно делать потоковой.
 То есть, уменьшать время ревью, уменьшать вероятность переделки.
 Как-то так.
 Спасибо. Интересно.
 Вот рука.
 Добрый день.
 Слышно?
 Спасибо за доклад.
 У меня такой вопрос.
 Сейчас очень много инициатив по тому, чтобы предоставлять новые интерфейсы работы с агентами.
 То есть, то, к чему мы уже привыкли, это сила агенты, где у тебя там несколько окон терминала.
 Основная идея в том, чтобы агента куда-то утащить, возможно, на сервер, в облако, и предоставить к нему.
 Первые попытки были там чаты, потом сейчас появляются контроль-центры, где, по сути, у нас такая канбан-доска,
 и там будут уже работать паттерны канбановские, ну, типа там, work-in-progress limit на то, сколько у тебя агентов в моменте запущено.
 Вопрос, наверное, как вы к этому относитесь, да, насколько это снизит когензинную нагрузку на инженера в будущем.
 Я думаю, 100% в эту сторону все идет.
 Разработки, которые я нахожу самыми такими перспективными, это в виде дерева, значит, сессии.
 То есть, мы видим, так скажем, предыдущие ходы, да, мы видим, что агент, что вы сделали до этого, вот.
 И это что-то вроде такого канбуса.
 Я не уверен, что это будет как бы широко распространяться, но вот такие приемы, они точно улучшают в некоторых вот источек, про которые я сегодня рассказывал,
 ну, в целом процесс разработки.
 При этом там есть ошибки.
 Вот вы сейчас упомянули канбан, канбан, он скорее нас, так скажем, провоцирует на то, чтобы мы делили задачи по стадиям.
 Это скорее ошибка, я считаю, потому что задачи нужно делить по их типам.
 Потому что представьте, что у вас есть канбан, туда попала токсичная задача, ну и все, у вас как бы все встало.
 Вот, никакой мультиагентной работы нет.
 Вот, поэтому ответ да.
 Я думаю, что в эту сторону будут появляться новые интересные разработки, но там есть точно тупиковые пути.
 Спасибо большое.
 Друзья, еще вопрос у нас есть полтора минуты.
 Вот, вот была рука.
 Добрый день, меня зовут Владимир.
 Вот мне понравилось, как вы мыслите, вот вероятностями, там, графиками вы являете суть.
 Вот, хотел спросить, где вы этому научились, и, может быть, я что-то упустил, где я могу этому научиться.
 Спасибо.
 Это очень сложный вопрос.
 Два и агентов.
 Нет, ну, смотрите, значит, во-первых, я по образованию математик, да, то есть в прикладной математике довольно много занимаются моделированием процессов разных.
 Вот, то есть там очередей, всего чего угодно.
 Вот, значит, это первое место, где вы можете этому научиться.
 Плюс есть, что называется, моделирование для создания методик, да, то есть я являюсь автором,
 издательства Левризон, там мы моделируем, скорее-таки, более гуманитарные вещи.
 Вот, это не совсем математическое моделирование, и, к сожалению, там обучение уже, как бы, не проводится.
 Поэтому основное – это математическое моделирование.
 Можете, не знаю, с Хлодом попрактиковаться.
 Мне вот Хлод помогал в создании этой модели.
 Вот, поэтому такой ответ.
 Ну, основной принцип там – это выделение сущностных черт, вот, и потом использование разных средств моделирования для того, чтобы создать единую модель.
 Спасибо.
 Еще есть время на один вопрос.
 Кто-то хотел задать?
 Ну, вот, пусть будет, да.
 Да, спасибо за доклад.
 Вы немножко упомянули в самом начале, ну, может быть, немножко больше вы могли бы сказать.
 Мы говорили про логи, ну, наверное, это сессии, да, именно с агентом.
 Вот, мы знаем, что еще есть память и, собственно, сами проекты, над которыми агент работает.
 Может быть, вы тоже могли бы немножко больше сказать, как лучше было бы все это приструнить, чтобы работа была более эффективна.
 Потому что, как правило, мы все равно возвращаемся, как бы, к одним и тем же задачам, так или иначе, через много агентов или нет.
 Может быть, много агентов работают с одной и той же, как бы, базой знаний.
 Как бы лучше это все организовать?
 Ну, основное, я бы дал здесь две рекомендации.
 Первое, это создавать общую память для нескольких агентов, либо для нескольких разработчиков, если они работают над похожими задачами.
 То есть, это то, куда сейчас идут антропик.
 Вот, я показывал китайские репозитории, это в ту же сторону.
 То есть, он поддерживает сбор опыта от нескольких пользователей.
 Кстати, не обязательно про разработку, опять же.
 Вот.
 Что касается анализа логов, поищите в интернете, называется Recursive Language Models.
 Это, так скажем, алгоритм, с помощью которого большие языковые модели могут работать с большими контекстами.
 То есть, там, до 10 миллионов токенов на некоторых задачах очень хорошие показатели.
 И с помощью этого, как раз, вы можете, я бы сказал, намного более эффективно, чем голым харнесом, проанализировать свои логи.
 То есть, там алгоритм следующий, что все делится на чанки.
 Мы отвечаем для каждого чанка на исходный вопрос.
 Потом это все суммаризируется.
 Потом идем суммаризацию, такую же делаем на следующий уровень и так далее, и так далее, пока не дойдем рекурсивно до итогового ответа.
 Вот.
 То есть, вот этот алгоритм, я думаю, что он оптимальный для анализа ваших логов.
