Как подготовить проект и окружение к агентной разработке — Кирилл Мокевнин, Hexlet [HighLoad Channel]
Транскрибация: локальный Whisper (large-v3-turbo), без ручной вычитки.
Источник: https://www.youtube.com/watch?v=lqfrYlMMaA8

---

 У меня сегодня будет достаточно вводный доклад, базовый.
 Скорее всего, многие из вас все это знают, но я надеюсь, что что-то интересненькое расскажу
 и систематизирую, может быть, у кого-то знания на тему того, как можно делать,
 как можно подходить к подготовке агента, какие вещи обращать внимание.
 Но для начала мне хочется узнать, насколько вы глубоко в этой теме,
 потому что сейчас немножко сложно доклады делать, потому что непонятно,
 насколько аудитория уже к этому готова, не готова, и в зависимости от этого,
 какие-то вещи можно менять.
 Скажите, пожалуйста, кто из вас уже код не пишет руками от слова вообще?
 Сколько таких?
 Вас придется чем-то удивлять, да?
 Примерно 40-30%.
 Вот когда я на хайлоуде задавал этот вопрос, и ко мне приходили люди,
 там был пример 20-25%.
 То есть получается, буквально за 10 дней у нас на 10% пунктов увеличилось количество людей,
 которые не пишут код сами.
 Хорошо, тогда вопрос.
 У нас вообще сегодня будет такой немножко интерактивный доклад,
 с взаимодействием.
 Вы используете внутренние системы, допустим, то, что в бигтехах сейчас происходит,
 или вы на кодексе и чем-то таком?
 50 на 50.
 Или, знаете, есть такое сейчас понятие, AI-shadow, что-то типа такого, теневой AI, да?
 То есть когда вам дают, говорят, используйте вот нашу фигню,
 а вы беспалево ставите туда код и как бы работаете на нем.
 Такое тоже возможно, да?
 Но мы никому про это не скажем.
 Итак, да, я достаточно давно в разработке и вообще в IT,
 но поскольку люди уже забывают, что было там десятки лет назад,
 поэтому я просто представляюсь блогер.
 Вот, соответственно, с вами сегодня блогер.
 Я веду подкаст «Организованное программирование».
 Надеюсь, вы его смотрите.
 Если нет, после сегодняшнего дня начните его смотреть.
 И вообще я занимаюсь очень долго не только разработкой,
 но и обучением, наверное, с года с 11-го.
 У меня достаточно большая школа.
 И, наверное, одна из вещей, о которой я часто рассказываю,
 что я, наверное, в России больше всех выучил технических директоров,
 потому что если посчитать, сколько лет мы занимаемся,
 то количество людей, которые достигли этой точки, их просто десятки.
 Даже здесь, кстати, как минимум есть один представитель.
 Ко мне подошел человек из Бера, говорит, начинал свой путь с Хекслета,
 и сейчас он отвечает за сбор данных в Хекслете,
 ой, в Хекслете, господи, в Сбере для подготовки Ишки и обучения.
 Так что вот такая прикольная штука.
 Ну и Олег когда-то мне награду дал за вклад в IT.
 У нас, значит, давайте вот с чего начнем.
 Это очень, может быть, неожиданно,
 но мы говорим вообще в целом, да, вот у вас с нуля проект,
 в нем еще ничего нет.
 Я понимаю, что у вас у многих уже что-то есть,
 но мы предполагаем, что ничего нет.
 И возникает вопрос, а, собственно, как подходить к этому,
 с чего надо начинать?
 Самое странное, я хотел вас немножко удивить,
 поэтому мы начинаем с make-файлов.
 Причем здесь make-файлы, да?
 Вы спрашиваете, кто в своих проектах использует make-файлы?
 Окей.
 Я надеюсь, потому что вы посмотрели когда-то мое видео,
 которое я снял 15 лет назад на эту тему.
 Многие до сих пор думают, что make-файл – это типа вот что-то там для сишников,
 которые что-то компилируют.
 На самом деле это просто раннер, который умеет выполнять команды, да,
 видите, обычные баш-команды, и, соответственно, внутри вы можете описывать все,
 что хотите, то, что у вас происходит в проекте.
 В реальности это очень хорошая практика, даже до иишней темы была.
 Почему?
 Потому что, смотрите, часто бывает такое, что очень много разных проектов вокруг вас,
 там разные команды и так далее, и, соответственно, нужно описывать в документации,
 а как проект стартовать, как его собирать, как с ним работать и так далее.
 И я очень много лет, прям очень много, там буквально, я, по-моему, года с 12-го про это рассказываю,
 о том, что make-файлы – прекрасное место, в котором можно все эти команды складывать.
 И, например, в моей практике я всегда делаю так.
 У меня есть, независимо от того, на каком языке я пишу,
 у меня там есть стандартный набор команд – make setup, make test, make start, make dev,
 make что-нибудь еще, ну, в общем, плюс еще какой-то набор команд.
 И, фактически, одновременно дока является как бы исполнением.
 Поэтому, открывая любой новый проект или открывая любой проект в моей компании,
 а у нас там, ну, сотни репозиториев, там много разного добра, маленького и не очень,
 я знаю просто, что я захожу туда и вспоминаю быстренько все, что у нас есть.
 Самое прикольное, почему я про это рассказываю, вы думаете, какое отношение это имеет к ИИшке,
 очень хорошо знает make-файлы, она очень хорошо понимает, как это использовать,
 и какие выводы из этого делать.
 И оказалось, что когда, ну, во всех наших проектах, моих, на самом деле не только.
 Если вы посмотрите GitHub и обратите внимание на очень большое количество репозиториев,
 особенно во фронт-энд экосистеме, вы увидите, что они тоже этим пользуются.
 Оказалось, что ИИшка очень хорошо их кушает, очень хорошо на основе этого разбирается,
 что у вас есть в проекте.
 То есть даже в Agents.md не всегда обязательно все это прописывать, потому что она может сюда посмотреть и сделать все выводы.
 Очень простое изменение, которое готовит ваш проект к агентной разработке и, в общем-то,
 помогает ИИшке лучше в нем ориентироваться.
 Ну, а дальше она сама выбирает, запускать make-файл или запускать команду из нее.
 Но в любом случае практически все действия, которые у вас есть, пересетапить базу данных,
 запустить тесты и так далее, очень удобно засовывать сюда.
 Мне иногда говорят, Кирилл, ну, это будет очень сложно, но на самом деле, как видите,
 это просто набор довольно тупых команд.
 Там можно скрипты с пэк и джейсон вызывать, в общем, в зависимости от того, какая у вас экосистема.
 На самом деле сюда поместилось 32 строчки, там их штук 100 или 150.
 У некоторых проектов бывает больше.
 Но это не история про компиляцию со сложными зависимостями.
 Да, кстати, в Mac еще классная штука, там есть зависимости.
 Я знаю, что иногда, когда мы с людьми это обсуждаем, они говорят,
 смотри, Кирилл, есть там альтернатива, по-моему, Just она называется, да, или еще что-то такое.
 Ну, там есть еще 2-3, но жизнь показывает то, что ИИшка, если она на чем-то училась,
 и это что-то очень старое, давно известное, она гораздо лучше это понимает
 и лучше как бы давать ей возможность работать с тем, с чем она умеет работать,
 вместо того, чтобы объяснять, как ей работать.
 Давайте теперь поговорим про агента.
 Я думаю, что вопрос, чем пользоваться, до сих пор актуально стоит.
 Да, то есть сейчас все их пилят, их существует очень много разных.
 Основные у нас, кто это, Клод, это Кодекс, это Курсор.
 Кто еще чем пользуется?
 Пи.
 Ага, новый Пи, да, OpenCode.
 Ага, да, есть.
 Сейчас китайские ребята сейчас стали все выпускать, да.
 Я вам расскажу один секрет.
 Вот буквально сегодня здесь есть мой товарищ давний, мы вот буквально прям переговорили,
 и я понял, что надо одну штуку рассказать.
 Короче, вы знаете, что в большинстве случаев, когда вы используете, например, OpenCode или Курсор,
 то доступ к моделям вы получаете по API, Pay as you go, это называется, да.
 То есть вы платите фактически за каждый доступ.
 Вы знаете, что такая плата, она примерно в 10x раз больше.
 Да, да.
 То есть, ну вот буквально сейчас мы разговаривали, и, собственно, мой товарищ говорит,
 я в прошлом месяце потратил на Клод 5000 долларов.
 Я говорю, я в прошлом месяце на Клод потратил 100 долларов.
 И в реальности оказалось то, что действительно, когда человек этого не знает,
 это легко может оказаться, то он как бы думает, что это, ну, так все платят.
 На самом деле, Антропик, если вы помните, какое-то время назад запретил использовать свою подписку через OpenCode,
 там был очень большой ругань на эту тему.
 И фактически единственный способ экономить деньги и пользоваться подпиской,
 которая дает вам, ну, хорошую, выгодную, так сказать, вариант использования их моделей,
 это использование только их агентов.
 Поэтому получается так, что все-таки в современном мире есть определенная привязка.
 Несмотря на то, что OpenCode пытается, там, они Zen свой сделали, по-моему, они Go там свою штуку сделали,
 они пытаются рассказывать, что мы тестируем модели, все такое.
 Мы это покупаем и даже, кстати, на Хехлите используем для своих студентов,
 но там просто объем ограниченный, поэтому там проще.
 То, если вы хотите использовать по-настоящему серьезные модели, то выбора особо нет.
 То есть, если это Антропиковские модели, то вам придется сидеть на Клоде просто практически без вариантов,
 либо ваша компания должна быть очень богатой и платить очень много денег.
 То же самое касается Курсора, то же самое касается всех остальных.
 Либо не использовать такие модели, использовать что-то другое.
 Я какое-то время сам там и Кими пробовал, и все остальное, но, честно, после Opus'а возвращаться куда-то еще довольно тяжко.
 Не знаю.
 Говорят, GLM 5.2 неплохо, да?
 Но, в целом, все остальное сильно ниже.
 Поэтому, по большому счету, кодекс с его подпиской и Клод с его подпиской для меня являются как бы основными средствами.
 Но я прекрасно понимаю, что многие из вас работают в Big Tech, где что-то может быть запрещено.
 И там, соответственно, вам говорят, что надо использовать.
 Но кому-то страдать всегда надо, поэтому, сорян, тут я ничем помочь не могу.
 Давайте теперь перейдем дальше.
 Кстати, про контекст мы, может быть, отдельно поговорим.
 В общем, Common Line утилиты победили этот мир.
 Кстати, мне, как Вимеру с очень большим стажем, максимально приятно, что мой мир выиграл у мира больших редакторов.
 Это, знаете, было довольно даже забавно, когда все это начиналось еще буквально в середине того года.
 Если посчитать назад, вы помните, когда еще Copilot был, и мы автокомплитом писали.
 Вот мы начали переходить в эту разработку, и я начал пользоваться сразу кодексом в терминале.
 И мне прям многие говорили как бы в противовес, что а как ты копируешь из терминала, как бы из редактора код в терминал?
 А я его никак не копировал, мне как-то немножко стыдно было, что у меня нет такой интеграции, как у них в JetBrains или там в других местах, где они выделили, да, и оно сразу туда попало.
 А потом прошло еще три месяца, и мы вообще перестали код руками писать, и у меня как бы вот это вот чувство вины немножко ушло.
 Поэтому сейчас можно без проблем это использовать при условии, конечно, что вы уходите в режим полностью написания кода в ручном, ну, в автоматическом режиме.
 А, это там. Я думал, что это у меня в голове кто-то говорит.
 Значит, давайте сейчас пройдемся по базе, да.
 Вот когда вы начинаете с нуля, естественно, надо начинать с файлика Agents.md или Cloud.md.
 Кто не знает, антропики единственные товарищи в этой вселенной, которые отказываются принять общие стандарты, использовать Agents.md как единую систему как бы знаний.
 Почему?
 Если вы посмотрите Issues, там стоит просто очень сильный срач, и они объясняют это, что есть некая логика, что нужны отдельные адаптеры, такой Apple Style с Lightning, если кто знает, да, вот этот батл.
 И там им все пытаются накидать, чтобы они это поменяли, они это не меняют.
 Поэтому правильные ребята делают что?
 Как только вы начинаете инициировать свой проект, поскольку разные люди могут работать в разных местах, то что мы делаем?
 Мы делаем Agents.md, делаем Agents.md на Cloud и, соответственно, Cloud.md, и у нас работает во всех системах.
 Это первый хак, которым я делюсь.
 Вот до такого дошли у нас сегодняшние конференции.
 Что мы про это говорим?
 Нет, на самом деле это довольно забавно, потому что мы ушли от каких-то суперсложных технических штук к тому, как мы MD-файлами управляем.
 Так вот, может быть, не все знают, но развитие вот этих вот систем, оно настолько высокое, что, если помните, там есть слэш и нит, которые вам генерируют Agents.md по вашему проекту, да?
 Так вот они ту фигню обновляют каждый раз.
 То есть, допустим, вы когда-то это сделали три месяца назад.
 Я вам рекомендую его перезапустить, потому что вы с удивлением обнаружите, что он уже работает по-другому.
 И он сделает очень много всего.
 Есть нюанс. Перед тем, как двигаться вперед, вот Кирилл Меньшов сейчас выступал.
 Я хочу вам кое-что еще сказать, потому что недавно на конкурирующей, так сказать, конференции я был на круглом столе вместе с Рафаэлом, который, собственно, тоже выступал.
 И мы, соответственно, обсуждали историю про изменения, про все.
 И он рассказал несколько интересных вещей, которые очень подходят под мой доклад.
 Он сказал такую вещь.
 Сбер достаточно давно начал строить свой Харнес, да?
 Ну, вы это знаете.
 То есть, эта история началась еще до того, как мы перешли в Common Line режим.
 И проблема в том, что при всех размерах и мощности Сбера он не может двигаться с такой скоростью, с которой движется вот этот весь глобальный мир.
 Потому что туда мало того, что большие компании вкладывают очень много денег, да, это их основной бизнес,
 так еще и получается, что это все опенсорсно, и, соответственно, туда все как бы вливают, как не в себя.
 И Рафаэл сказал такую вещь.
 Он говорит, мы общались с ребятами из Антропика, чтобы понимали, это вот как бы публичный был такой круглый стол, где это все обсуждалось.
 И он сказал такую вещь, что они, когда Антропикам рассказали, какую они там систему навернули,
 Антропики им сказали, ребята, на самом деле это очень плохо.
 Почему?
 Потому что, грубо говоря, они это начинали делать, когда модели были не очень умные, ну, недостаточно умные.
 И они фактически пытались их как бы заставить быть более умными тем, что там создавали надстройки, которые все это регулировали.
 И сейчас получается, что эта надстройка начинает мешать, потому что модель в тысячу раз стала умнее,
 обвязка стала умнее, возможности стало больше, но они не дают им раскрыться.
 И получается, что часто, как бывает, когда ты первопроходец, начинает тебе стрелять в ногу, потому что я знаю, что Т-банк тоже самое делает.
 Они свой собственный харнес пишут, у них своя история, это было еще до OpenCode, или они его не видели.
 При этом, например, Сбер, ой, Сбер, господи, Яндекс выпускает в Сортрафте, как вы знаете, свою собственную историю,
 и у них она уже построена на базе OpenCode.
 То есть они его просто форкнули, и поэтому они очень сильно себе упрощают жизнь.
 Я к чему? К тому, что я не знаю, как оно будет развиваться, и какое решение в конечном итоге примут большие компании,
 но скорость изменения того, что происходит в открытом рынке, она, конечно, сумасшедшая.
 И даже, чтобы вы понимали, я не планировался на этой конференции как докладчик.
 Я вхожу в программный комитет, но получилось, что докладчик ушел, и вот мне попросили рассказать.
 Это было 4 или 5 дней назад, то есть я буквально недавно об этом узнал.
 И пока я делал доклад, половину слайдов три раза пришлось поменять.
 То есть я вам клянусь, я отправил доклад, смотрю в Твиттере, все поменялось, и я снова отправил.
 Это как, помните, в песне «Сектора газа», что три месяца назад я написал текст этой песни.
 Но с этим темпом инфляции, ну, в общем, переделка текстов штука такая.
 И более того, вот я сейчас рассказываю вам, а уже как бы ребята пошли вперед.
 И я сегодня, ну, об этом скажу, я уже не стал доклад менять, потому что устал.
 Значит, есть маленький хак, про который тоже хочется сказать.
 Несмотря на то, что модельки, агенты вообще довольно неплохо разбираются в проектах, могут, в принципе, все узнать,
 есть некоторые нюансики, которые они по дефолту не делают, а я как бы с практикой понял, что это хорошая штука.
 Очень простая вещь называется фиксация версий.
 Он так по дефолту не делает.
 Вот видите, там React 19 и Montin 9.
 Вот когда ты этого не пишешь, он, как правило, версию берет минус один.
 Ну, потому что вот она у него там запомнена, последний.
 И это приводит к тому, что ты его постоянно приходится поправлять.
 Некоторые люди думают, что модели по дефолту как бы сразу читают все, что у вас есть в проекте,
 и сразу понимают все, либо надо все в Agence MD писать.
 Это на самом деле не совсем так.
 Даже если у вас лежат очевидные файлы, которые вы глазами видите, понимаете,
 они этого не видят и не обязательно куда-то зайдут.
 Есть мнение, такое небольшое отступление по поводу контекста.
 Я тоже так раньше думал, что если у нас будет очень большой контекст,
 контекстное окно, мы сможем поместить туда проект целиком,
 и моделька будет знать все и будет работать максимально эффективно.
 Кто до сих пор так считает?
 Ну, как минимум один человек есть.
 Специально для вас, молодой человек, я расскажу, открою секрет.
 На самом деле это работает не так.
 Потому что чем больше туда попадает несвязанных данных,
 тем хуже модель предсказывает.
 Поэтому объем контекста вообще не влияет на то,
 что вы должны туда пихать больше.
 На самом деле, независимо от того, как он растет,
 вы должны пихать туда ровно то, что надо пихать.
 Поэтому подготовка проекта к ИИшке,
 это в том числе показать ему такие пути,
 по которым он может выбирать только те куски,
 которые нужны для решения задач.
 Поэтому вот эти вот миллион контекста,
 я думаю, скорее всего, эта гонка сейчас остановится,
 потому что дальше уже как бы не важно.
 Потому что даже миллион это много.
 Вам не нужно наполнять столько.
 Хотя нет, я знаю, почему он не остановится,
 потому что так можно зарабатывать больше денег.
 Короче, вот маленький хак с версиями подходит.
 Давайте теперь быстренько.
 Вещь, которую все знают.
 Все уже знают MCP, все знают онлайн-утилиты.
 Есть некий минимальный набор, который надо подключать,
 потому что вот прямо его надо засетапить к себе.
 Это вот типовой набор для веб-проектов.
 То есть у вас коллектор ошибок,
 у кого-то GitLab, у кого-то GitHub.
 Chrome DevTools, чтобы он в браузере открыл, посмотрел.
 Если у вас есть доступ к базе RedOnly,
 которую можно агенту дать, это хорошо,
 потому что это много дает плюсов.
 Есть MCP-шки соответствующие, прикольные.
 Если у вас есть Confluence, еще что-то, еще что-то.
 Тут все понятно, очевидно.
 Если все это даете, становится очень классно.
 И, кстати, вот видите, там есть маленькие штучки.
 JQ, RG, это всякие командные утилитки,
 которые позволяют агенту чуть эффективнее и быстрее работать,
 ну, например, чтобы JSON-чики разбирать,
 чтобы он там скрипты не писал.
 У меня вопрос.
 Вы видите, что слева и справа
 одна и та же штука как бы есть,
 как Command Line утилита и есть MCP.
 Какой выбрать вариант?
 Левый.
 У меня левый, это вот так, наверное, да?
 Command Line, да?
 На самом деле изменились уже обстоятельства.
 Как видите, пока мы тут разговаривали.
 На Хабре вышла классная статья на эту тему.
 Яндекс делал исследования с современными MCP-шками,
 которые работают через Search, если кто знает, да?
 То есть раньше как было?
 MCP-шка грузилась целиком, вместе со всеми описаниями.
 Сейчас грузится только заголовки,
 поэтому на самом деле оно есть довольно мало
 и оно работает довольно эффективно.
 Там, по их оценкам, MCP-шка даже во многих местах превосходит.
 Но глобально, это правда, она не всегда нужна.
 То есть это такая история, сейчас уже 50-50.
 И, например, когда я локально работаю,
 у меня локально GitHub когда-то ходил в MCP,
 сейчас ходит в Command Line.
 И более того, у некоторых инструментов есть только Command Line,
 поэтому как бы можно то и то ставить.
 Поэтому на самом деле это не очень принципиальная вещь,
 но есть вещи, в которых MCP вам точно будет нужен без вариантов.
 Это когда вы раскатываете на всю компанию,
 в том числе не на разработчиков,
 потому что MCP Plug and Play, да?
 Вы жмекнули.
 Вот, кстати, как в Клоде работает.
 У нас корпоративный Клод, можем себе позволить.
 Богатая компания.
 Там в настройках коннекторы делаешь,
 они называются коннекторами, по сути это MCP.
 Ты его так жмяк, жмяк, жмяк, жмяк,
 и он появился у всех коллег.
 Теперь представьте, если бы я своему маркетологу сказал,
 ну-ка открывай терминал,
 и вот тебе пять Command Line утилит надо ставить.
 Ну, так бы не сработало.
 Вот, поэтому это так работает.
 Плюс Chrome DevTools, или кто-то PlayWrite себе ставит,
 это штука, которая должна работать с MCP,
 потому что это Stateful Service,
 он поднимает браузер,
 и там с Command Line не так это просто сделать,
 ему придется в бэкграунде запускать браузеры,
 а они так не умеют,
 и поэтому тут как бы без вариантов.
 Поэтому кто этим не пользовался,
 сделайте, поставьте.
 У Клода, кстати, есть интеграция с Chrome.
 Ну ладно, это самая простая часть,
 тут все понятно.
 Понятно, что у вас у всех есть какая-то своя специфика.
 Ну, кстати, быстро проговорим.
 У кого какие еще MCP-шки есть?
 Классные, поделитесь.
 Figma, дизайнер.
 Дизайнеров уволили уже, да, сами теперь?
 Так, что?
 Context 7, мне кажется, GitHub как бы сделал свою штуку,
 уже стал не очень актуальным, честно говоря.
 Он был, когда GitHub'а совсем не было,
 я знаю, что до сих пор его многие используют,
 но как будто бы вот ушло,
 потому что он, по сути, он ходит по GitHub'у,
 и из него собирает как бы доку.
 Поэтому не так уже это принципиально.
 А что еще?
 Интеграция Windows с MCP,
 и он прям как бы сейчас собирает.
 А, ремоут контрол вот этот, типа, чтобы он сам делал.
 По-моему, в Mac'ах есть, говорят, сейчас популярен Apple Script стал.
 Потому что…
 С кем?
 С Chrome, прям в браузер.
 Ну вот же, DevTools, Chrome DevTools.
 Да-да-да, и он называется, просто он так называется, репозиторий,
 но это именно браузер.
 То есть он его стартует, и там прям видишь,
 он написан, запущен в режиме автоматизированных тулов.
 То есть он прям запускает его, что-то делает, да.
 Он так у себя называется.
 Хорошо.
 Давайте поговорим, собственно, какие подготовительные шаги сделать.
 Я сейчас очень смешную штуку скажу.
 По идее, на этом слайде вот там должно было быть крупно.
 Вы этого не видите.
 Да, ладно, буду сам рассказывать.
 Большинство, я подозреваю, пишут на типизированных языках,
 и у вас как бы с этим проблемы нет.
 Но есть люди, которые пишут на динамических языках.
 Есть такие люди?
 Мы вымираем.
 О чем? PHP? Python?
 Ну, помянет.
 История такая.
 Если еще много лет назад я участвовал в дебатах
 динамические языки versus статически типизированные,
 и это был такой более-менее паритет,
 времена Ирланга, времена Кложи,
 когда помните там функциональные языки,
 вот эти все разговоры,
 и что-то, честно говоря, Ишка добила это окончательно,
 все это стало неактуально.
 По сути, типизированные языки,
 TypeScript победил на фронтенде,
 на бэкенде все это победило,
 и все ринулись как бы описывать и типизировать.
 Если вы до сих пор пишете просто на динамическом языке,
 хочется сказать, что для Ишки это критично и очень важно,
 в первую очередь не только потому,
 ну, типа, типы вам что-то много позволяют делать.
 На самом деле, одна из самых главных вещей,
 когда вы работаете с Ишкой,
 это автоматическая верификация.
 То есть у вашего агента должна быть
 способность проверить код автоматом.
 Если ее нет, как правило, решение будет не очень хорошее
 и не доделанное до конца.
 Вам придется постоянно в этот процесс вклиниваться,
 самим запускать, проверять и так далее.
 Это вообще главная вещь, которую вы в конце,
 после настройки должны проверить,
 что вот он может практически все протестировать,
 туда входят типы, туда входит линтер,
 я сам не вижу, что там написано.
 Логирование, вывод SQL,
 короче, вот все, что только можно получить.
 Он должен иметь возможность запустить браузер,
 он должен иметь возможность запустить просто ваш код,
 даже без тестов, без всего,
 чисто погонять его, посмотреть.
 Только тогда он сможет входить в луп,
 когда он что-то сделал, проверил, пошел дальше, проверил, проверил.
 Знаете, кстати, как это проверяется?
 Когда вы в режиме плана просите его что-то сделать,
 он в конце, если у вас хороший агент,
 надо не забывать про это говорить,
 он в конце делает большой блок,
 который называется «Как я проверю собственные шаги?»
 и там должно быть как минимум пунктов пять.
 Вот если у вас он пишет в конце «Я все сделал,
 но типа посмотри сам»,
 это как бы говорит о том,
 что проект еще достаточно плохо готов к тому,
 чтобы агент с ним хорошо работал.
 Каждый раз, причем, знаете, эффект наступает,
 когда ты вроде все сделал,
 кажется, ну я достиг некого потолка крутости,
 а потом оказывается, что есть еще шаг,
 есть еще шаг, есть еще,
 и ты дальше, дальше, дальше идешь,
 и в какой-то момент оно само работает,
 жгет токены и уволит тебя в конце концов.
 Я специально даже для этого сделал тест.
 Я зашел в один из своих проектов
 и спросил его, как ты верифицируешь шаги свои.
 Посмотрите, насколько много он всего написал.
 Он говорит, что…
 Видите, он про мейки как хорошо знает, да?
 Он говорит, у меня есть мейк-чек,
 я могу запустить тесты,
 я могу запустить линтеры,
 я могу запустить отдельные тесты,
 точечный прогон и так далее, и так далее.
 Интеграционные тесты, что проверяется в браузер-тестах,
 что проверяется в линтерах, в чеках, во всем.
 То есть этот агент очень хорошо понимает,
 как работать с проектом.
 В этом плане, наверное, такая рекомендация,
 что агенты имеет смысл использовать как мета-штуку.
 То есть вы когда с ним не просто напиши мне фичу,
 а когда вы можете с ним некую интроспекцию делать,
 а как ты проверяешь этот проект,
 а как ты его понимаешь.
 То есть вы можете с ним вообще-то проводить такие сессии,
 которые потом он сам может брать эти знания,
 превращать их в какие-то свои документы,
 он может себя обогащать.
 И современные агенты, кстати, кто знает,
 у них встроено очень много памяти.
 Память, правда, локальная,
 но это тоже полезная штука,
 потому что он сам себя обогащает
 и сам с собой работает.
 А какие-то файлики, естественно,
 они складываются,
 они становятся общими для вас всех,
 для вашей команды.
 Давайте немножко теперь перейдем к скиллам,
 потому что это одна из самых таких
 животрепещущих и интересных тем,
 и на самом деле не таких простых.
 Скиллы, в первую очередь,
 это то, как некий workflow процесс,
 то, что мы делаем по шагам.
 Например, у нас есть процесс,
 давайте, опять же, поиграем немножко в игру.
 Какой процесс, например, мы можем сказать?
 А я сейчас скажу, почему это неправда.
 Ну, например, тестирование.
 Кто-то говорит, пишите же для скиллы,
 для тестирования.
 Вы знаете, что на самом деле это не всегда правильно?
 Потому что если у вас, грубо говоря,
 есть некий процесс, который довольно постоянный,
 над которым вы работаете,
 и какую-то штуку надо учитывать всегда,
 ее в скилл не совсем правильно выкладывать,
 потому что скилл, как правило,
 во-первых, он редко грузится,
 ну, редко грузятся все нужные скиллы,
 это еще надо подставить все правильно, да?
 То есть, допустим, вы разбили там проектирование,
 не знаю, API,
 потом вы сделали скилл тестирования,
 еще и еще какой-то.
 И вы в какой-то момент, говорите,
 сделаете какую-то фичу.
 Вероятность того, что он все нужные скиллы
 в нужном порядке вызовет не очень большая.
 То есть, есть, конечно, история с мета-скиллами,
 но, как правило, например,
 если каждое действие, которое вы делаете,
 сопровождается написанием тестов,
 то вообще-то эту информацию лучше писать не в скиллы,
 а прямо в основные файлы,
 где все это будет.
 Потому что он просто должен всегда об этом знать
 и всегда это понимать.
 Скиллы, они скорее больше…
 Я не говорю, что это невозможно,
 я говорю, что скорее основное использование скиллов
 это в сторону того,
 когда у вас есть прям некий отдельный workflow.
 Например, у нас есть банально SEO-анализ,
 когда мы говорим проанализируй.
 Давайте я даже вам покажу.
 Вот есть, например, по перформансу.
 То есть, например, перформанс фронт-энд-приложение,
 которое прям конкретно знает про React.
 И вы отдельно прям понимаете,
 что я сейчас ни фичи пилю, ни тесты не запускаю,
 а я конкретно хочу посмотреть перформанс.
 У нас есть, например, отдельная задача,
 это i18-цен, когда мы с ключами работаем,
 у нас там многоязычность,
 и надо, соответственно, вот этот вопрос порешать.
 То есть, вот таких вот моментов очень много.
 И сейчас вот еще раз покажу.
 Я думаю, что все уже про это знают,
 но на всякий случай.
 Вот Skills SH, который сделали ребята из Верселя,
 он является, наверное, самым главным проектом,
 на котором эти скиллы берутся.
 Там, конечно, много возникает вопросов с безопасностью,
 с качеством, с обновлением и так далее.
 Там не все просто.
 Но если вы доверяете кому-то конкретно,
 то можно брать.
 Значит, кто знает,
 почти все производители моделей делают,
 да, мне кажется, все, собственно, делают официальные скиллы.
 Там у них есть такая кнопочка.
 В первую очередь смотрите их,
 потому что там есть много чего.
 И они из коробки часто с ними идут.
 Например, кодекс из коробки идет там с скиллом,
 который умеет разбирать pull-requests
 и конкретно на GitHub смотреть GitHub Actions.
 Поэтому они хорошо прям...
 Там прям...
 То есть, чтобы вы понимали,
 это не просто текст.
 Там не просто набор каких-то шагов,
 там прям скрипты питоновские лежат,
 которые умеют парсить логи
 и очень хорошо все это разбирать.
 Хорошо, что делать это самостоятельно.
 С GitLab, к сожалению,
 я, ну, редко так взаимодействую.
 Но я, насколько знаю,
 поскольку большинство на GitLab,
 все-таки вас интересуют GitLab-овские всякие штуки,
 но там поменьше.
 То есть, он все-таки не такой популярный,
 как GitHub в этом плане.
 И вот, например, один из примеров.
 Это код-ревью,
 скилл, встроенный прямо в Клод.
 Давайте сразу, кто его использует?
 Сколько таких людей?
 Слава богу, есть кому рассказывать.
 Я тоже испугался, что вы все знаете.
 С ним, знаете, что интересно?
 То есть, я, честно, вот каждый день,
 когда все это вижу,
 я понимаю, как у меня меняется восприятие того,
 что я вижу,
 потому что, ну, слишком много еще возможностей.
 Мы не дошли до пика.
 Я изначально, когда думал,
 и мне рассказывали там,
 вот, Кирилл, смотри, вот такая штука есть, такая.
 Я думаю, ну, что это код-ревью сделает?
 Как бы, ну, я сам какие-то вещи могу написать.
 Оказалось, эта штука работает очень интересно.
 То есть, он не просто запускает агент,
 который ревьюит,
 и там написано, найди баги.
 Это было бы очень смешно, да,
 если бы он так работал.
 Он не так работает.
 Он сначала запускает первого агента,
 который смотрит, в принципе,
 какие правила у вас есть.
 Клод, он смотрит, какие есть изменения.
 То есть, эта штука вообще, в принципе,
 пытается понять сама,
 на что можно смотреть.
 После этого она в параллели запускает
 до пяти агентов,
 каждый из которых пытается найти соответствие
 каким-то определенным правилам,
 причем это сильно зависит от того,
 какие изменения вы сделали.
 То есть, это не просто постоянно одинаковая штука.
 И мне очень нравится,
 у них там внутри, например,
 есть такая вещь,
 simplify.
 Я раньше как всегда смотрел на всю эту историю,
 что обобщать Ишка может довольно слабо.
 Правильно ведь?
 То есть, вот какие-то абстракции построить,
 увидеть закономерности и так далее.
 В целом, это осталось правдой.
 Она до сих пор не умеет увидеть многие вещи,
 которые, конечно, мы видим.
 И я думаю, что никогда не сможет,
 потому что тут нужно все-таки обладать
 не искусственным интеллектом.
 Но она действительно очень многие закономерности
 уже базового типа может видеть.
 И вот этот simplify мне сильно начал нравиться,
 потому что, когда ты надел изменения,
 особенно Ишка надел,
 она любит подублировать,
 вы это знаете.
 Как только запускаешь этот код-ревью,
 он очень классно находит эти вещи
 и предлагает тебе, говорит,
 ага, может быть, функцию вынеси,
 может, абстракцию построим,
 а может быть, у тебя там, смотри,
 был другой способ это сделать,
 надо все это объединить и поменять.
 И это довольно прикольно.
 И самое главное, что это входит в код
 и обновляется вместе с ним.
 То есть придумывать ничего не надо,
 а если у вас не код,
 вы знаете, что вы можете просто оттуда скопировать.
 Или поставить их себе,
 потому что Skills.sh позволяет
 ставить любые скиллы как бы глобально,
 ну, в конкретный проект,
 и глобально, мало того, что на все проекты,
 так еще и под всех агентов.
 Они там симлинки делают, кто знает, да,
 соответственно, это начинает работать.
 Давайте вот поговорим про этого дяденьку,
 потому что, в принципе, у меня осталось
 буквально пять минут,
 и я сейчас посвящу небольшой блок
 только тому, что он творит.
 Кто знает этого чувака?
 Grill Me пользуетесь, да?
 Супер.
 Ну, опять классно, что не очень много людей,
 значит, мне есть еще рассказывать,
 буду пока полезен.
 Значит, этот дядька,
 много где работал, достаточно известный.
 Смотрите, у него там шесть миллионов скачиваний на Skills.
 Это, по-моему, самая популярная фигня.
 Короче, что он сделал?
 В целом, я, честно скажу, в практике свои скиллами пользуюсь не очень часто,
 потому что, ну, каким-то пользуюсь, но их не десятки,
 то есть это, типа, там, пять штук, допустим, да,
 это довольно мало.
 И долгое время было непонятно,
 а можно ли, как бы, придумать некую универсальную систему,
 которая подходит не только мне,
 а которая вот более универсальная,
 на тему того, как планировать, проектировать,
 как проверять, как делать и так далее.
 И у этого чувака получилось.
 Он сделал самый популярный, наверное, скилл,
 который сейчас только существует.
 Это набор скиллов.
 Один из которых — Grill.me.
 Если, я думаю, вы все прекрасно знаете,
 что если у вас очень классная модель
 с высоким уровнем ризинга,
 она начинает вам задавать вопросы.
 И чем более крутая, тем больше она вопросов задает.
 Но в реальности она это делает намного меньше,
 чем она могла бы делать.
 И вот этот дяденька написал скилл,
 который в реальности там буквально пять строк,
 который требует от агента
 опросить вас по полной программе со всех сторон
 таким образом, чтобы не просто понять задачу.
 Там прямо указана конкретно модель данных,
 антология, связи и все такое.
 И после того, как она начинает работать,
 я его когда затестировал,
 я офигел от того, что
 мне после каждой сессии с ним
 надо выйти покурить.
 Я понял, что это не так прозвучало.
 Ну ладно.
 На меня олень смотрит.
 Потому что он задаст какой-нибудь вопрос,
 а как вот эта фича будет в этой ситуации?
 Я такой, а я и не подумал.
 И я хожу, короче, думаю.
 То есть невозможно с ним поговорив,
 как бы сказать ему, делай.
 Он задает слишком много вопросов,
 и там много всякого разного.
 Но если бы было это только это,
 это было бы достаточно просто.
 Ну вы как бы все скопируете и будете пробовать.
 На самом деле, то, что мне нравится,
 этот чувак сделал именно систему,
 в котором есть набор определенных скиллов,
 которые вместе с собой выстраивают цепочку.
 И он идет к этой цепочке.
 Проблема в том, что он об этом написал вчера,
 и я этот не обновил.
 Вы можете в Твиттере найти.
 Это буквально пол-реквесты пошли,
 которые не обновят.
 Пока я просто покажу,
 как набор отдельных скиллов,
 которые очень рекомендую вам использовать.
 А, еще.
 Почему я про это рассказываю?
 Я был на конференции High Low,
 с утра до ночи общался.
 Потом был на Team Leader.
 Мы все так ходили там рассказывать,
 кто что делает.
 И я понимаю одну очень важную вещь.
 Вот эти ребята,
 вот у него на репозиторе 150 тысяч старов.
 Туда коммитит просто тонны людей каждый день.
 А это не очень большое количество MD-файлов.
 Я понимаю, что объем знаний и опыта всего мира
 там сконцентрирован сумасшедший.
 И я понимаю, что ни одна компания крупная,
 самостоятельная,
 ни в России, ни в Америке, ни где-то еще,
 не дойдет до того, до чего доходит там.
 Ну, просто потому, что вот это толпа.
 Очень большая толпа профессиональных людей.
 И поэтому я отношусь еще к ним как к эталону,
 которому в конечном итоге либо все придут,
 либо у них будет хуже.
 Я могу быть совершенно не прав.
 Кто скажет, там есть еще супер-пауэр,
 по-моему, скиллы называются.
 Но на самом деле все-таки эти ребята
 как бы сейчас побеждают.
 И видно, что у него уже на сайте
 прямо снизу написано «компании,
 которые базируют свои pipeline-процессы
 на базе этого чувака».
 Чтобы вы понимали,
 там уже почти весь крупняк присутствует.
 Вот.
 Поэтому я думаю, что adoption в российских компаниях
 вполне себе тоже нормальная тема,
 потому что там ничего специфического нет.
 Значит, вот это скиллы внутри вот этого набора.
 Это набор скиллов.
 Их там штук не так уж много, кстати.
 Там может быть 20 штук,
 которые позволяют вам, ну, прототипировать,
 проектировать, находить баги,
 писать по ТДД.
 Причем правильно.
 Я удивился.
 Я зашел и увидел, что там не просто написано
 пиши там тест, выкидывай его.
 Там действительно написаны правильные подходы
 о том, как вообще, в принципе, лучше писать тесты,
 как не делать это фейком.
 Это очень интересно, потому что
 можно даже выносить как бы в отдельные статьи
 и учить людей.
 Но одна из самых классных вещей,
 которые здесь есть,
 которые я сейчас активно использую,
 это домайн-моделинг.
 Сейчас я расскажу,
 как мы это стали использовать.
 У меня сейчас буквально там минутка-две.
 И давайте последний концепт,
 который я расскажу по сути.
 Я небольшой сторонник
 спект-дривен-девелопмента
 и вот всех таких вещей,
 потому что мы маленькая команда
 и нам, в общем-то, особо не надо.
 Но вот эти скиллы заставили меня
 пересмотреть отношение к этому.
 Почему?
 Потому что сейчас, например,
 когда я делаю фичу еще до грилми,
 я делаю домайн-моделинг.
 И эта штука начинает в первую очередь
 пытаться разобраться с понятийным аппаратом.
 Причем она очень классно делает,
 она соотносит его не только,
 смотрит, какие у меня там модельки в URM,
 какие таблички.
 Она, во-первых, смотрит на тексты,
 которые мы используем,
 обозначая так или иначе какие-то модели.
 Плюс, теоретически, она может, конечно,
 походить и посмотреть во внешние источники,
 но у нас там как бы база данных
 не подключена туда.
 В смысле, база знаний.
 И эта штука прямо начинает говорить,
 о, у вас есть такое понятие,
 но во фронт-энде вы его так и так используете.
 А какое правильное?
 А вот смотри, тут еще какой-то,
 это легоси или это новый подход?
 И он начинает как бы из меня
 все это вытаскивать очень долго.
 Иногда, чтобы вы понимали,
 этот час занимает эта сессия.
 Но самое прикольное, что на основе этого
 собирает антологию в проект.
 И только после этого мы переходим к грилл.ми,
 который базируется на этой антологии.
 И таким образом,
 и при этом домен моделинг,
 естественно, я сейчас в проекте
 прохожу как бы по всем доменам,
 которые там есть под доменом,
 и, соответственно, мы формируем эту штуку.
 После этого оно, естественно,
 уходит в репозиторий
 и, соответственно, используется там всей командой.
 Оказалось, что эта вещь
 просто вот так космически улучшает
 то, что там происходит.
 Я просто покажу, как это выглядит
 в одном из наших репозиториев.
 То есть вот здесь вот он рассказывает
 о том, что это такое,
 какие там есть сущности и так далее.
 Важно понимать, что это не agents.md.
 Agents.md — это просто папки, команды,
 то есть это какая-то общая информация
 о том, что происходит.
 Это именно антология проекта.
 Но если там посмотреть дальше,
 да, не в том немножко порядке,
 ну ладно.
 Есть история grill with docs.
 То есть после этого,
 когда вы сделали домен-моделинг,
 в следующий раз,
 когда вы хотите спроектировать фичу,
 вместо просто создания план по такой фиче,
 вызывается grill with docs,
 а не просто grill me.
 Потому что эта штука,
 мало того, что начинает опрашивать вас
 на ту фичу, которую хотите сделать,
 ну то есть я вызываю эту штуку
 и кидаю ей тики, да,
 она вот все прочитала.
 Эта фигня смотрит в контекст,
 он хранится в отдельном файлике,
 она сопоставляет это с тем,
 что в тикете,
 и опрашивает вас довольно долго
 на то, что происходит,
 и на выходе она делает не просто план
 по тому, как изменить фичу,
 она еще все выводы,
 которые были сделаны из этой сессии
 по общению с вами,
 записывает в этот файлик.
 Получается, что каждая сессия
 является фактически автоматическим способом
 улучшать вашу систему
 и описывать новые данные.
 И я вижу, как просто с каждым разом
 все становится легче, легче, легче
 работать с системой,
 помимо всего остального.
 Но помимо этого,
 она еще делает такой документ,
 с которым, честно скажу,
 я раньше не встречался,
 он ADR называется,
 то есть когда мы разбираем
 какую-то тему,
 блин, кто по-моему как называется?
 Ну вот, видите, вы умные все, да.
 И потом все, что он делает,
 он сопоставляет собственно с этими вещами.
 Это контекст,
 это какие мы там приняли решения,
 это что важно,
 отвергнутые решения,
 потому что обычно это никогда не сохраняется,
 и моделька может как бы приходить снова к решениям,
 которые вы посчитали неэффективными.
 И это очень классно работает.
 В общем, в итоге оказалось,
 что он внутри докс нам делает ADR-ки,
 он делает дизайн,
 дизайн в смысле проектирования фич,
 он сам делает ресерч.
 Например, я изучаю конкурентов,
 я не знаю, почему я сразу до этого не догадался,
 он в ресерч по каждому конкуренту все это складывает.
 И в итоге я не стремился никогда
 как бы описывать все полностью от и до.
 Получилось так,
 что это происходит автоматически
 на базе моего разбора фич с ним.
 И даже если учитывать,
 что мы микроскопическая команда
 и там сами с собой работаем,
 я понимаю, насколько для нас это эффективно работает,
 я понимаю,
 насколько это будет эффективно работать
 для всех остальных.
 Поэтому как будто бы вот эта штука
 возможно станет таким промышленным стандартом
 и уже становится во многих компаниях
 для того, как собственно вести дела.
 Так что, если вы этого не использовали,
 попробуйте и потом поделитесь,
 обязательно расскажите,
 будет интересно на это посмотреть.
 Ну вот, собственно, смотрите,
 на следующем слайде я сам себе расшифровал,
 но спросил в итоге у вас.
 Да, мне очень, кстати, понравилось.
 Прикольно.
 Я бы сам такое писать не начал,
 но то, что он это делает,
 это работает хорошо.
 Контекст, решение, альтернативы
 и последствия для проекта.
 Все.
 Всем большое спасибо.
 Ну и зайдите, как я и говорил,
 они сделали сейчас вот прям pipeline,
 у них там шесть, по-моему, скиллов,
 и после grill.me, там two issues,
 он это разбивает на тикеты,
 и после этого уже сам может делать.
 Друзья, переходим к секции вопросов и ответов,
 и вот прошу первый вопрос Максиму.
 Микрофон.
 Максим, пугаешь меня?
 Да, я бы на твоем месте немного сейчас...
 Это хорошо, я рад.
 Смотри, предыдущие 15 лет прошли под эгидой
 борьбы с раком динамических языков
 и уменьшение последствий от увеличения количества людей,
 причем разбивание на микросервисы.
 То есть поскольку больше,
 ну, нужно больше людей,
 и когда тысячи людей уже не могут ничего делать,
 да, мы бьем это на микросервисы,
 дробим, и дальше пытаемся бороться с новой сложностью,
 как обменяться данными.
 Можешь ли ты, ну, во-первых, конечно же,
 можешь ли ты согласиться с этим,
 а во-вторых, можешь ли ты, как бы...
 Короче, есть подозрение,
 что история с внедрением И,
 она эту всю историю остановит и затормозит,
 потому что тот АДР, который ты написал,
 который ты показывал от нас, например,
 мы его успешно писали руками длительное время,
 естественно, плохо, паршиво,
 ну, как и все написано руками,
 и в одном репе, который лежит где-то там,
 который пишут только тогда,
 когда, значит, пинает тем лид,
 но никогда не читают.
 И можешь, если, как бы,
 и со всеми этими вещами тренд на обратно,
 ну, как бы, один монореп,
 один монолитный язык нормальный,
 титатический,
 с которым все это, как бы,
 в котором робот теперь может контекст удержать в голове это все.
 То есть, ну, сумбурно,
 но я думаю, что ты примерно понял.
 Смотри, меньше контекста, тем лучше.
 Вообще, короче,
 та тенденция, которую, вот, опять же,
 мы пообщались с народом,
 о чем все говорят и что все пытаются сделать.
 Все, конечно, пытаются вот это дело вынести, конечно,
 из проектов, потому что они довольно маленькие,
 и где-то в общем месте писать.
 Пока, честно говоря,
 вот такого решения,
 что от и до это все выносится, нет.
 Там первую, знаешь, проблему какую решали,
 вот мы с ребятами из Яндекса говорили,
 они говорят, ну, MCP-шки все писали.
 Просто, чтобы хотя бы у тебя были ручки,
 чтобы данные подергать.
 Вот, теперь, как бы, история следующая пошла про контекст.
 А куда его вынести,
 а как правильно в нем искать,
 а как правильно получать доступы.
 Я, насколько понимаю,
 ни у кого еще точного ответа нет.
 Но, типа, мы даже на своем уровне,
 вот, когда у нас это начало получаться,
 я такой, окей,
 а как мы это будем выносить?
 Хм, а мы на Яндексе сидим 360 на его экосистеме.
 Я подумал,
 а у Яндекса есть Вики,
 а может быть,
 мы, как бы, вот эту штуку автоматом туда будем выносить.
 То есть, пока, как будто бы, кто как решает.
 То есть, видимо, все данные плюс-минус вот такого порядка будут,
 ну, по крайней мере, там, знаешь, какая история?
 Типа, есть несколько слоев просто, да?
 Они там проектируют, что сейчас идут разговоры на тему того,
 что мы разрешим командам на своем уровне решать,
 а что мы, типа, должны сделать на общем.
 И вроде как бы решили,
 что вот это все, контекст общий должен быть на общем,
 а как конкретно, как будто бы общих практик нет.
 Я думаю, что это очень индивидуальная штука.
 Но то, что всегда пытаться, Максим, ты сам знаешь,
 централизация, то есть, сверху всегда как выглядит,
 отобрать и всех построить.
 Поэтому сейчас видно, что идет попытка централизации всего.
 Я думаю, она упрется в какой-то момент в людей,
 и где-то там баланс возникнет.
 Но мы точно сейчас будем идти вот такими перекосами,
 типа, ааа, централизация, ааа, agile.
 Потому что, когда вот это все началось,
 спектривен девелмент и так далее,
 там в Твиттере такое поднялось,
 когда люди из 90-х, кто застали,
 почему на самом деле agile появился,
 они говорят, ребят, мы из мира, где все на спеках было.
 Когда мы эти мейнфреймы, вот это все писали и делали,
 он говорит, не тащите нас обратно.
 Все это кровью написано, почему мы оттуда ушли.
 Вот.
 А большинство же пришло в agile,
 когда agile это уже была как бы система для продажи крупнику.
 Это не тот agile, который когда-то начался.
 Вот.
 Так что вопросиков много.
 Ну, мне кажется, что чем больше контекста,
 тем модели хуже будут работать.
 Вот поэтому пока так в той парадигме, в которой работаем,
 потом, когда там 10 миллионов токенов будет у моделей,
 то, возможно, да, будем монорепы там.
 А тут именно, видишь, что, тут пытаются,
 дело же не в том, чтобы вынести,
 а потом вгружать в любой проект.
 Тут как раз именно пытаются,
 там, знаешь, вот это вики с кросс-ссылками,
 то есть, короче, сделать такую систему,
 когда у тебя поиск позволяет из этого контекста
 очень классно выдрать только то, что надо.
 И вот то, как, например, нам вот эти скиллы раскладывают все,
 я вижу, что у него это начало получаться.
 Он как бы название, он в коммитах описания пишет,
 очень прикольные.
 И, например, когда мы ему отдали коммиты делать,
 именно вот хорошо,
 он, например, гораздо чаще по ним стал понимать,
 что происходит без необходимости лезть в исходники.
 И я такой, о, это хорошо.
 То есть вот постепенно-постепенно эта штука начинает
 как бы более эффективно пользоваться им,
 даже без рагов, без всяких.
 Друзья, следующий вопрос.
 Ну, как будто бы все.
 Нет, ну, вот так-то понятно,
 что тут не надо думать, кому присадать.
 Но плохих вопросов,
 сам плохой – это тот, который не задали.
 Вот, еще раз.
 Вероятность, потому что хочет подарок.
 Нет, ну, не за подарок.
 Смотри, про Клод, опять же,
 про работу с Клод-кодом.
 Значит, ну, даже опустим в сторону
 российскую специфику, что я так понимаю,
 что антропик забанит тебя через 3 минуты,
 после попытки зайти из России.
 Или просто не пустит.
 Ну, хорошо.
 Там все чуть хитрее.
 Все умеем пользоваться, чем надо пока что.
 Вопрос в следующем.
 Нет ли у тебя снижения от того, что,
 ну, вот, например, по опыту, да,
 в курсоре очень удобно,
 вся вот эта вот контекст,
 что ты вот это сделал,
 ты идешь, оцениваешь то,
 что робот сделал.
 И это получается такое продолжение работы.
 Ну, как бы ты сидишь возле джуна,
 он что-то делает,
 ты его бьешь под затыльниками,
 и он терпит все это.
 Очень классно.
 Ну, ты сидишь все это время.
 Какой воркфлоу у тебя по опыту,
 ну, или вот то, что ты наблюдаешь?
 То есть ты все так же как бы выверяешь все действия,
 либо ты отправил его работать,
 сначала много общался с кем-то по умней,
 потом отправил работать и пошел сам купаться.
 Вернулся, все сделано.
 Вот это вот.
 Понимаешь, да, Кликченко?
 Да, знаешь, это очень эволюционный процесс,
 который очень постоянно меняется.
 Там одна из главных фишек,
 у меня вот доклад был как раз,
 даже мастер-класс,
 который я рассказывал на Highload,
 он как раз был про то,
 как проект подготовить.
 Потому что то, что я вам рассказывал здесь,
 это некая база.
 Но проект нужно еще как бы трансформировать таким образом,
 чтобы Ишка его понимала.
 Поэтому, когда мы, например, начинали на проекте нулевом,
 то, естественно, там было очень много вот моментов того,
 а что надо как сделать,
 чтобы он тебя лучше понимал.
 А самое главное, вот секрет для многих,
 что в первую очередь даже надо не пытаться все описать,
 а надо смотреть, на чем училась Ишка
 и менять свой проект под то, на чем она училась,
 чтобы не надо было описывать.
 Вот для многих это новая мысль.
 Потому что они думают, что если они все опишут
 и скажут ей вот тут делай так, вот тут делай так,
 вот тут делай так, она все будет делать.
 Она не будет, это неэффективно.
 Эффективно понять, на чем училась модель,
 какие у нее паттерны,
 и если они не противоречат какой-то жести,
 то даже они хуже, чем, допустим, то, что вы используете,
 но она это знает из памяти.
 Лучше перейти на этот паттерн,
 и тогда это будет эффективнее,
 потому что она сможет как бы изнутри из себя все это делать.
 И вот эта трансформация, знаешь,
 постоянная рефлексия, попытка понять,
 то есть ты как бы сессию с ним проводишь,
 понимаешь, какие там типовые ошибки,
 ну, системные она совершает,
 на чем она споткнулась.
 Надо выделять время, разбираться,
 чтобы понять, как привести это в порядок.
 И вот мы вот такими, знаешь,
 тут поменяли, там поменяли,
 где-то добавили в Agence MD что-то,
 где-то сменили фреймворк даже тестовый,
 например, для того, чтобы он более эффективно работал.
 Ну, например, у нас распека не было,
 но у нас даже мини-тест с DSL-кой использовался.
 Мы перешли на классический,
 он стал гораздо лучше работать и так далее.
 То есть гигантское количество рефакторингов,
 которые унифицировали,
 привели в порядок проект.
 И вот уже сейчас,
 со всеми уровнями верификации,
 вот с этими всеми подходами,
 я, опять же, как вимер и человек терминала,
 у меня просто тупо открыто много вкладок,
 и одна из них, где я просто с гитом работаю,
 гит-див, понимаешь, да, все команды.
 И, ну, там есть еще фишечки, как я это делаю,
 поэтому вот эта штука меня полностью устраивает.
 И даже мой открытый Vim слева,
 я что-то уже почти перестал туда заходить,
 я туда только плагины захожу обновлять.
 Вот.
 В итоге, естественно,
 там еще встает момент о том,
 как как бы сделать так,
 чтобы в проекте было как можно больше вещей,
 которые можно вайп-кодить.
 То есть сейчас все,
 вся архитектура смещается в сторону не того,
 что давайте там разложим паттерны шматерные,
 все остальное,
 а давайте подумаем,
 как вот в проекте сделать так,
 что у нас есть некая центральная часть,
 за которой мы смотрим,
 какой-то корень проекта,
 который не имеет права ломаться,
 там шина сообщений и так далее.
 А вот есть много всяких штук вокруг,
 которые желательно минимизировать интерфейс взаимодействия,
 чтобы он прям был микроскопический, да,
 и сделать так,
 чтобы эту фигню можно было отчуждать.
 И, соответственно, таким образом,
 в целом, что в этой фигне происходит, неважно.
 Я каждый раз привожу примитивнейший пример,
 вот в реакте это вообще классно,
 это хуки, да.
 Вот у нас, например, есть админка,
 где мы блок-посты пишем,
 и нам нужен был Markdown-редактор.
 И не было подходящего.
 И он как бы примерно 700 строк.
 Ясен краснейший,
 я его писать сам не буду,
 но потому что это хук,
 который взаимодействует одним калбэком
 как бы со всем приложением,
 я, естественно, не смотрю в него.
 Я говорю, напиши.
 Он мне написал,
 в какой-то файлик отдельно положил,
 я взаимодействую.
 Если мне нужно что-то поменять,
 пусть он его перепишет целиком.
 И в какой-то момент я понял,
 ага, вот в этом как будто бы идея.
 И мы стали пытаться
 как бы все части в проекте
 вот так вот растаскивать,
 чтобы понять,
 а что вот корень,
 где надо смотреть.
 А где вот эти вот части?
 Раньше это все скорее требовало дисциплины,
 да?
 И раньше это надо было,
 ну, как бы,
 ты знаешь, как многие протесты.
 Ты говоришь,
 тесты пишете?
 Ну, надо бы, конечно, начать.
 А вот сейчас уже все.
 Сейчас, если ты этого не делаешь,
 просто эффективность Ишки
 будет настолько низкая,
 ну, что мы будем всегда востребованы
 как профессионалы.
 Мне кажется, вот лично,
 что это вопрос вообще доверия.
 То есть на первых этапах
 ты опробуешь все руками,
 что там на твоих Харнерсах
 и валах Ишка написало.
 А потом, когда окей,
 ты уже приходишь в автоматизацию
 и идешь купаться,
 куда там ходишь, в Майами купаться.
 Да, да.
 Я через телефон много программирую.
 А самое главное,
 когда с детьми идешь гулять,
 чтобы работал,
 потому что раньше ты немножко нервничаешь,
 ты такой понимаешь,
 что ты с детьми,
 а там, этот,
 никто не работает.
 А теперь работает и ты спокойен.
 Семья счастливая.
 Вот первая рука здесь была.
 Привет, спасибо за доклад.
 Такой вопрос.
 Используешь ли ты подход,
 когда работают параллельно разные модели?
 То есть одна модель пишет планы,
 ну и потом код,
 а другая это все валидирует,
 причем как пинг-понг.
 Пока вторая не будет довольна,
 они будут обмениваться информацией.
 Или считаешь,
 что в принципе,
 не обязательно вторую привлекать,
 одна модель как бы
 тоже нормально справится?
 Слушай, классный вопрос.
 Значит, два ответа.
 Первый ответ.
 Вот это разные модели,
 это от нищебродства.
 То есть мы это делаем
 только потому,
 что они дорогие.
 Я скажу,
 что какое-то время назад,
 действительно,
 у меня был Sonnet основной,
 Opus я использовал,
 ну, как бы понимал,
 когда переключаться.
 В какой-то момент
 я это перестал делать,
 потому что моей подписки
 стало хватать.
 То есть когда я перешел
 на Opus просто последний
 и как бы все,
 мне это не нужно.
 То есть это вопрос того,
 что если вам надо экономить,
 то да,
 вам придется.
 Если нет,
 а это другое,
 да,
 да.
 А это вторая часть.
 А вот теперь мы говорим
 про вторую часть.
 Это знаешь,
 вот когда,
 помните,
 сейчас вот там Caveman появился,
 там какие-то ребята,
 экономия токенов,
 какая-то еще штука,
 мультиагентная система
 и так далее,
 и так далее.
 А потом Клод берет
 и релизит версию,
 в которой появляется Advisor.
 Знаешь,
 вот буквально месяц назад.
 И у них эта система
 теперь автоматически.
 И я скорее теперь
 отношусь к этому так,
 что любая хорошая идея
 заедет скорее всего туда.
 И поэтому у меня
 эта фишка есть,
 но она есть,
 потому что Клод
 мне это предоставляет.
 Он действительно,
 когда делает какую-то фичу,
 он такой,
 ой, мне надо посоветоваться
 с Advisor.
 И пошел с ним разговаривать.
 Я такой,
 красота.
