Spec Driven Development через все роли команды: как мы внедрили единый процесс в монолит с 10 летне… [HighLoad Channel] (название на YouTube обрезано на 100 знаках)
Транскрибация: локальный Whisper (large-v3-turbo), без ручной вычитки.
Источник: https://www.youtube.com/watch?v=EZwcBSX_Rbs

---

 Сегодня мы говорим про SDD.
 Пару слов начнем о том, кто я такой.
 Мне 15 лет в IT, прошел путь в Flowstack, TeamLead, CTO.
 Сейчас CTO в компании WebPractic, это порядка 150 человек.
 Программный комитет действительно большого количества разных конференций.
 И на этих конференциях я в основном курирую именно EI и SDLC Track.
 Это позволяет мне прогонять через себя достаточно большое количество разных докладов,
 разной экспертизы разного уровня с разной компанией.
 Это довольно-таки интересный опыт, который позволяет мне в том числе обобщать некоторые знания
 и их помогает для внедрения SDLC у себя в том числе в компании.
 Также я организатор Ростовского сообщества аналитиков и разработчиков.
 И чтобы себе хотел сказать, что я трансформирую SDLC процессы под EI Track уже примерно полтора года.
 Из некоторых моих достижений это то, что я получил 100% adoption среди разработчиков
 еще в 2025 году.
 И сейчас я занимаюсь масштабированием SDD процессов на все команды.
 Что такое сквозной здесь SDD процесс, мы поговорим чуть-чуть дальше.
 Собственно, веб практик, веб интегратор для корпораций.
 Это пример компании, с которой мы за последние 10 лет работали.
 Если оператор может включить мне таймер, я буду благодарен.
 О чем поговорим?
 Поговорим о том, как мы пришли к SDD через призму двух историй.
 То есть я расскажу, по сути, как мы к нему вообще подошли.
 Поговорим о том, что SDD стал для нас, по сути, ответом на хаос контекста,
 на разнобой практик.
 Расскажу именно, какие более конкретные мы решали, когда внедряли конкретный фреймворк,
 какой харнес мы строили.
 И очень многое сосредоточено внимание на полезности именно сквозного SDD процесса.
 Итак, начнем с базы.
 Что такое SDD?
 Одно из определений – это подход, где спецификация становится единственным источником истины.
 Сначала фиксируем намерение в спеке, потом из нее рождаем код.
 По определению, кажется, что-то, что мы слышали уже 30 лет назад,
 но в сфере AI-трансформации этот подход играет новыми красками.
 Собственно, давайте еще небольшая просьба.
 Можно обновить страничку в браузере, пожалуйста?
 Ctrl-R или F5, нажмите, пожалуйста.
 Поймите руку, кто из вас уже юзает SDD или пришел узнать опыт коллег?
 Кто уже использует?
 Супер, классно, как рад вас видеть.
 Так, хорошо.
 А кто из вас уже внедрил не только в разработчиков, но и в аналитиков ИКИ?
 Вот прям сквозной процесс.
 Круто, красавцы.
 Так, а кто пришел познакомиться с тем, что это такое,
 собственно, и понять вообще, насколько это применимо?
 Ага, супер.
 Хорошо.
 Собственно, как мы пришли к SDD?
 Две истории.
 Первая история – это про adoption, как мы его прокачивали.
 Давайте просто познакомимся.
 Кто Team Lead и выше здесь руководства?
 Ага, отлично, много рук.
 А у кого adoption разработчиков и AI-практик уже более 50%?
 Так.
 А 100%?
 Круто.
 Что такие есть?
 А у кого adoption в аналитиков ИКИ уже больше половины вообще?
 Тоже круто, супер.
 Отлично.
 Вот, собственно, мы пришли к концу 25-го года через разные тернии,
 к 100% adoption среди разработчиков.
 Очень коротко, как мы это прошли, да, то есть мы там летом создали AI-клуб энтузиастов,
 мы там сделали там 15-20 человек у нас этот клуб был,
 где мы регулярно собирались для того, чтобы отресерчить стек-модель основы нашего Харнеса,
 и потом всем инженерам в компании мы назначили трейдеров из этого клуба,
 которые помогали им адоптиться.
 Основная практика, которую мы использовали, это парное программирование,
 это Ирли Адоптер, то есть эксперт, по сути, с AI-шкой,
 садился с любым разработчиком и один день решал с ним его задачи в парном программировании.
 Сначала показывал, смотри, вот на конкретные твои задачи, это конкретно работает.
 Так мы победили практически всех скептиков и довели до 95%,
 и оставшиеся 5% мы добили кадровыми решениями.
 Собственно, ширина к концу года есть, и мы начали думать,
 как качать глубину используемых практик.
 Я не ожидал, что такая реакция будет, извините.
 То есть, окей, все используют, но как теперь понять,
 что они используют правильно.
 Мы такие, ну окей, ладно, у нас уже есть механизм адаптации,
 давайте мы начнем этим же механизмом качать глубину.
 Вот мы там сделали какую-то матрису зрелости именно разработчика по этим.
 Она примерно такая была, может быть, чуть больше уровней было.
 И даже начали ее внедрять, но остановились.
 Потому что для нас, в нашей модели мира, мы поняли,
 что учить всех разработчиков в глубине Харнеса для нас это избыточно.
 То есть, на самом деле, мы понимаем, что разработка Харнеса –
 это платформенный подход.
 То есть, мы должны сделать именно платформенный слой,
 который закрывает эту сложность,
 и разработчику дать просто там готовые скиллы,
 готовый workflow, который он просто должен прожимать.
 И мы эволюционно к этому пришли,
 и как бы остановились,
 и перестали всех разработчиков тянуть,
 и там разбираться очень в глубине Харнеса.
 Это вот первая история, как мы пришли к именно КСД фреймворка.
 Вторая история – это про матрицу зрелости.
 С некоторыми докладчиками мы еще в прошлом году
 примерно сделали такую матрицу зрелости.
 Она про такую инженерную зрелость.
 Ее шкала – это автономность.
 И здесь основная метафора – это фабрика.
 То есть, вот как мы в производстве фабрика.
 Берем классические три Амиго, аналитика, разработчики EA,
 и на любом уровне мы в нашем конвейере работаем вручную.
 На первом уровне условно мы там даем чатик,
 то есть, где там АИшка напрямую не взаимодействует с нашими артефактами.
 То есть, мы там спеки, требования, код, тесты.
 Мы Ctrl-C, Ctrl-V, чат.
 То есть, это вот такой промежуточный уровень.
 Очень большой и важный уровень – это локальные агенты,
 когда мы ставим те же самые Cloud Code, Codex, Open Code,
 и они уже напрямую работают с артефактами.
 И здесь вот метафора – это экзоскелет, который мы даем нашим специалистам.
 Если их тут достаточно хорошо видно,
 то есть, это, наверное, один из самых уровней,
 к которому сейчас все идут или на котором многие находятся.
 Третий уровень – это вот по шкале автономности
 мы агентов выносим с ноутбуков наших разработчиков или специалистов
 в облако в более автономных агентов.
 То есть, на мой взгляд, никакой автономности нельзя говорить о том,
 когда вы зависите от человека и его ноутбука.
 Соответственно, и человек здесь может подключаться
 и где-то даунгрейдиться на каком-то конкретной задаче на предыдущий уровень,
 если, к примеру, агент не справляется.
 Но ключевая суть, что какая-то часть этих задач
 можно уже, минуя какие-то роли, решать автономно.
 Допустим, аналитик написал задачу какую-то небольшую,
 и уже ее можно решить без разработчика EQA.
 И четвертый уровень – это такой метафора темной фабрики.
 Это когда, по сути, end-to-end решение у нас уже полностью закрывается.
 Термин темной фабрики, dark factory, кто не знает?
 Да, для тех, кто не знает, расскажу.
 Это вот термин из Японии, это довольно-таки старый термин.
 На многих производствах Японии уже давно пришли к такому уровню автоматизации,
 что там просто не работают люди в процессе производства.
 И поэтому им не нужен свет, и поэтому эти фабрики,
 они называются темными фабриками, потому что свет нам не нужен.
 Собственно, четвертый уровень, мне кажется, достигла либо критически малого количества компаний,
 либо это, возможно, какой-то гаражный стартап, где безумие и отвага, на мой взгляд.
 Третий уровень компаний были уже в 2025 году,
 а в 2026 году я их вижу все больше.
 На конференции, на подлодке Я и Крю на прошлой неделе с многими ребятами рассказывал, обсуждал.
 Действительно, уже многие находятся на этом уровне автономности, и это довольно-таки круто.
 Собственно, мы сейчас находимся до сих пор на втором уровне в практике.
 И вот полгода назад мы решили, что нам надо проектировать третий уровень.
 В том числе для чего? Для того, чтобы снижать потенциальный бас-фактор.
 Потому что сейчас все говорят о том, что мы должны с ростом продуктивности уменьшать команды,
 размеры, те самые Tiny Teams, меньше команда, но у нас выше риск завязки на конкретных людей.
 Соответственно, повышение уровня автономности – это одна из вещей,
 которая нам позволяет уменьшать бас-фактор.
 И вот мы полгода назад, у нас как раз стратегическая сессия была,
 и мы решили, темой этой стратегической сессии, сделать именно то,
 чтобы руководители сыхов нарисовали то, как они видят свой выход на L3 уровень как раз автономности.
 Ну, собственно, каждый нарисовал, пришел, презентовал эту схему,
 ну и как вы догадываетесь, что произошло, да, то есть мы поняли,
 что это вообще абсолютно какие-то несовместимые вещи и виды.
 То есть каждый преиспроектировал какой-то свой vision harness,
 свои способы работы с контекстом, свои скиллы.
 В общем, мы поняли, что это вообще потом не соединить никак.
 И здесь для нас вот это как раз подтолкнуло, что, блин, нам надо пересаживать всех на единый фреймворк,
 на единую платформу.
 И реально, вот мне кажется, это, я вижу, что мы остановились на самом старте,
 но многие зашли в этой ошибке нам, ну, сильно дальше.
 Когда мы видим, что спустили там эту AI-идею,
 говорит, вот в каждую профессию, там, тестировщики, фронтендеры, бэкендеры,
 вот внедрите себе AI как-нибудь.
 И они уже настолько далеко преисполнились.
 Я даже видел матрицы компетенций по ролям, где есть разные роли,
 и в каждой роли свой SDD-фреймворк используется.
 То есть, ну, это прям такой интересный такой кейс.
 И, собственно, для нас это ответ как раз вот это самое сквозное SDD,
 единый язык и процесс через всю цепочку SDLC.
 Окей, рассказал о том, как мы пришли, основные наши такие идеи,
 почему мы пришли к SDD-фреймворкам и выбор SDD-фреймворка.
 Здесь глубоко, сильно погружаться не буду.
 То есть, их есть там пять примерно топовых.
 Это GitHub SpecKit, Bimad, OpenSpec, GSD, которые не так давно взломали.
 Причем сам автор его слил.
 Интересная история.
 Мы выбрали конкретно OpenSpec.
 И расскажу, почему мы выбрали именно его.
 Во-первых, простота.
 То есть, для нас, на наш взгляд, это один из самых простых фреймворк,
 из которых проще всего стартануть.
 Во-вторых, его киллер фича – это два состояния контекста из коробки.
 Как мы обычно ведем документацию.
 У нас есть вариант А, это когда мы описываем текущее состояние системы,
 оно вот S, IS, и каждый инкремент мы прям берем и изменяем текущее состояние.
 Второй вариант – мы пишем какие-то ЧТЗшки, и они у нас наслаиваются,
 как такая стопка изменений.
 Так вот, резко, когда кто делал и то, и другое, потому что с человеческим трудом это накладно.
 В AI-мире это стало гораздо более реальность, потому что это автоматизировано.
 И в OpenSpec – это его базовая фишка из коробки.
 То есть, он действительно делает вот эти два состояния.
 И состояние инкремента, и состояние S, состояние SPEC.
 Что еще также подкупает, что они говорят, что браунфилд – это наше ключевое направление,
 на которое мы идем, это то, что вот десятилетние монолиты без документации,
 идите, это про нас, это вот мы про это.
 Собственно, ну и хороший тренд популярности в сообществе.
 58 тысяч звезд на GitHub, и тренд довольно-таки растущий.
 Поэтому, собственно, это нас все подкупило.
 Кто пробовал OpenSpec?
 Отлично, много адептов.
 Расскажу для остальных, просто основу OpenSpec на пальцах, примерно как это работает.
 Ну вот, собственно, те два, две сущности, да, то есть, инкременты, которые идут,
 это как раз вот эта папочка Changes, это как раз папка с конкретным набором артефактов,
 которая вам нужна, чтобы имплементировать конкретный инкремент.
 Испекс – это как источник истины SIS, там лежат только спеки,
 которые описываются текущее состояние системы.
 Собственно, по жизненному циклу, собственно, Change живет, проходит ревью, реализацию,
 деплоится, и потом он вливается в источник истины.
 Тоже встроенным механизмом ничего придумать не нужно.
 Примерно там структура папок, да, то есть, вот эти вот самые Specs Changes,
 спеки разбиты по доменам, мы причем сейчас сделали у себя, сделали еще поддомены,
 чтобы большая вложенность была.
 И там вот как бы источники истины лежат.
 И Changes, вот здесь чуть подробнее остановимся, да,
 базовый набор артефактов в рамках этого чинжа, инкремента.
 Первый файлик – это Proposal.md, это, в нем лежит смысл, зачем, да,
 интент тот самый, о котором в том числе в Disrupt PDLC говорится.
 То есть, зачем мы это делаем, собственно, и этот артефакт,
 который в том числе, в хорошем, в идеале, владеет бизнес,
 когда именно он является постановщиком инкремента.
 Design – это такой ADR, но она такая довольно-таки низкоуровневая,
 там может быть описано в том числе низкоуровневые инкременты,
 какие-то компоненты, которые будут использованы для решения этой задачи.
 Task MD – это план, конкретный чек-лист, который позволяет вам делать эту сессию,
 разрывать сессию, к примеру, там, закончились токены,
 продолжили в соседней сессии, там, закончилась подписка, там, так далее.
 То есть, можно прерваться в любой момент, в любой момент продолжится с того места,
 где остановились.
 Ну и важно он декомпозировать довольно-таки маленькими задачками,
 с которыми агент гораздо лучше справляется.
 Вот.
 И те самые спики, которые он генирует, это как раз критерии приемки,
 по умолчанию они в геркене,
 которые позволяют агенту проверять свою работу по результату.
 Соответственно, что важно, да, все артефакты, которые здесь описаны,
 это они автоматически генируются агентами, да,
 то есть мы не говорим о том, что мы что-то пишем в наше время ручками.
 Все генируется агентами,
 мы это ревьюем, можем вносить правки руками, либо агент.
 Собственно, жизненный цикл и основные команды, которые у нас есть.
 Основные команды, это вот эти вот три справа,
 Propose, Apply и Archive.
 Propose, это как раз создает, мы передаем на вход агенту,
 что мы хотим создать, и он создает как раз вот эти основные артефакты.
 Он опирается на код, на предыдущие спеки и создает набор этих артефактов.
 Apply, это как раз команда, которая запускает разработчик для того,
 чтобы имплементировать это все на основе спроектированных папки Change.
 И архивация, это уже после того, как вы реализовали, вылили фичу,
 вы сливаете ее в источник истины.
 А опционально есть у него еще дополнительный скил,
 Explore, который можно запустить перед Propose.
 Propose, это такой вот аналог Grill.me или BrainStorm,
 который прожаривает вашу идею,
 и потом она на вход может передать Propose.
 Он в какой-то момент может предложить,
 давайте я запущу Propose, и, собственно,
 все наши мысли с тобой туда оформим.
 Поговорим про сквозной SDD и SDD-разработчик.
 Проблема в том, что многие внедряют SDD только в разработчика,
 а не во все роли.
 То есть, и к чему это приводит?
 То есть, на самом деле, у нас спеки, источник истины,
 есть и живет в каком-то конфлюенсе.
 Разработчик берет из этого конфлюенса,
 копирует в свой SDD-фреймворк и генерирует еще один источник спек.
 То есть, у нас уже, в принципе, два источника истины,
 кажется, уже где-то пахнет не очень хорошо.
 Вот.
 Тестировщик может вообще не смотреть на эти спеки,
 которые написал разработчик, провалидировал,
 будет смотреть в конфлюенс.
 То есть, в общем, какой-то прям сильно разорванный цикл,
 да, то есть, который как будто бы прям сильно выглядит,
 как антипаттерн, на мой взгляд.
 Конечно, какие-то плюсы с того подхода можно взять,
 но можно получать.
 Но все-таки видны сразу проблемы этого подхода.
 Поэтому правильное внедрение SDD,
 это когда у нас одна платформа на всю команду.
 То есть, аналитик должен брать,
 или продукт, может быть,
 он брать, вызывать прополз,
 генерировать первичные намерения,
 что, зачем, как,
 и передавать дальше разработчику.
 Разработчик ревьюет артефакты,
 как асадерки,
 смотришь там все, что ок,
 правит и запускает конкретный apply.
 И quality gate, если у вас есть QA,
 соответственно, он shift left и проверяет артефакты
 после выхода продукта аналитика
 и после выхода артефактов разработчика
 в собственном виде реализации.
 Ну и, конечно, в этом моменте нам становится
 гораздо менее нужна какая-нибудь,
 какой-нибудь confluence, как источник истины,
 мы уже начинаем работать все в одном репозитории
 с единым контекстом.
 Пережитый к некоторому старому мышлению,
 мы когда внедряли,
 и мы прямо на эту ошибку в том числе наступили,
 мы такие, так,
 а после разработчика будет еще тестировщик,
 который будет писать end-to-end тесты.
 Мы думали, что это прямо часть нашего цикла.
 Но вот как бы все сейчас слышали про этот loop engineering,
 мы тоже где-то в мае к этому пришли,
 что, блин, на самом деле эффективнее цикл замыкать,
 когда агент сам пишет тесты end-to-end
 и сам их проверяет,
 потому что это источник проверок для самой реализации.
 Причем, так, SDD, он помогает лечить распространенную проблему,
 что агент может подстраивать тесты под реализацию,
 потому что он берет, использует критерии приемки
 как источник для того, чтобы написать эти тесты.
 Чуть позже об этом сейчас поговорим.
 Собственно, в нашем случае мы поняли,
 что нам навыки у тестировщиков end-to-end тестирования
 уже не нужны.
 То есть нам нужно это отдавать разработчику.
 И, собственно, вот эта вот схема,
 мы отдали end-to-end тесты разработчику,
 агенту на самом деле,
 а разработчик всего лишь верифицирует,
 и, собственно, quality gate в виде тестировщиков поставили за shift-left.
 Собственно, для этого мы еще дополнительно сделали дополнительный артефакт.
 Важно сказать, что OpenSpec – это очень гибкий фреймворк.
 Вот это базовый набор артефактов, их три.
 Если у вас на самом деле есть много других файлов,
 вы можете файл по безопасности,
 по какому-то комплайенсу, еще к каким-то вещам добавлять.
 То есть это очень расширяемый фреймворк.
 И это очень расширяемый фреймворк по процессам.
 Вот я показал вам три стадии.
 Вы можете сделать их, чтобы у вас было восемь стадий.
 Если у вас сложный процесс, согласование,
 и, соответственно, всех подключить вот эту вот шину фреймворка.
 Соответственно, вот один из файликов,
 которые мы себе добавили, дополнительно генерируемый,
 это тест-план.
 Мы берем, собственно, change,
 и берем через все,
 используя все спецификации,
 мы через всю пирамиду юнитов,
 компонентных на фронте n-to-n тестов,
 проектируем, как мы должны будем покрыть
 этот инкремент автотестами.
 Соответственно, прикольная штука,
 что действительно у нас есть вот эта трассировка,
 и она трассировка на критерии приемки,
 которые в том числе провалидировал тестировщик.
 И получается довольно-таки хорошо,
 что у нас не раздувается количество n-to-n тестов,
 которые тяжелые и сложные в поддержке,
 и долгие по скорости работы.
 И этот артефакт нам позволил действительно
 улучшить наше тестовое покрытие.
 Обсудили.
 Tiny Teams.
 Все слышали этот термин в наше время?
 Почти все.
 То есть это про то, что сейчас говорят,
 что команды должны слопываться,
 мы немножко чуть-чуть об этом упоминали.
 Вот там в целом, в среднем по рынку,
 минимальная там композиция,
 говорят, что вообще эта команда из одного,
 это продукт-инженер, на самом деле,
 во многих случаях он даже может справляться.
 А когда мы говорим про более сложный проект,
 то к нему добавляется один, может быть, два.
 Это full stack или full cycle инженер,
 который закрывает весь цикл за собой по экспертизе.
 У кого есть в командах вот эти вот самые full cycle инженера?
 Да, немножко рук.
 Так, а у кого они есть в каждой команде?
 То есть вы либо маленький, либо вы гений, наверное.
 Хорошо, круто.
 Собственно, full cycle инженер,
 это человек, который в себя вмещает большое количество ролей,
 но я могу себе представить,
 что, допустим, он разокрывает сеньора,
 может закрывать часть аналитики требований.
 Но научили мы его писать, валидировать автотесты, допустим.
 Окей, DevOps, он верхнеуровнево понимает,
 плюс платформа на самом деле закрывает ему платформенный слой,
 часть компетенций.
 Но вот для меня лично самый большой вызов,
 это как раз иметь глубокую экспертизу
 и во фронт-энде, и в бэк-энде.
 Вот, то есть, условно сейчас сказать,
 товарищ бэк-эндер, начни валидировать реакт-компоненты,
 их сложные стейты, которые бывают очень сильно разросшиеся,
 когда этот бэк-эндер никогда не написал ни одного реакт-компонента,
 я понимаю, что в этом есть некоторый вызов.
 Как и наоборот, если фронт-эндер начнет проектировать базы данных,
 когда ни разу он валидирует проектирование базы данных,
 когда он ни разу их не проектировал.
 В этом для меня некоторый вызов есть.
 Поэтому, как бы, я понимаю, что мы тоже туда хотим идти,
 нам нравится концепция, но нам нужен некоторый переходный период,
 в котором мы сейчас, в реальности, мы сейчас хотим внедрять это.
 И то есть, если сейчас я дам полностью валидировать,
 условно, бэк-эндеру и фронт-эндеру вчерашнему,
 то я понимаю, что у него не хватит компетенций,
 действительно хорошо провалидировать,
 я просто получу просадку качества.
 Поэтому мы в план MD сразу агенту говорим,
 что вот часть задачи выделяем на фронта, часть на бэка.
 И, собственно, бэк-эндер и фронт-эндер запускают свою команду
 apply front, apply back,
 и он им валидирует только именно каждую свою часть.
 Собственно, в общем, опять же, в общем пайплайне, в общем процессе.
 Это как мы решили эту проблему.
 С аналитиками, да, то есть, как аналитиков отучить писать в конфлюенс.
 На самом деле нам сильно помог то, что у нас, у аналитиков,
 еще с начала годов мы их подсадили на локальный харнес.
 Причем с другой стороны зашли, другую проблему решали.
 Часто аналитики прибегали к разработчикам,
 блин, расскажи, как это работает.
 Особенно вот там большой монолит, там с большой историей,
 у которого нифига нет нормальной документации,
 я аналитик, у которого год опыта, условно, с этим проектом.
 Собственно, и действительно было много таких коммуникаций.
 И мы просто как бы сказали, товарищ аналитик,
 вот ставь локальный харнес, вот там клауди-код, кодекс, open-код,
 качай репозиторий и просто задавай вопрос к коду,
 он тебе расскажет, как это работает.
 Какие таблицы, какие данные, какие методы там используют.
 Блин, на самом деле аналитики были в восторге, да,
 то есть нереально не нужно дергать этот,
 многие цепочки сократились.
 Там в какой-то момент мы поставили там одному аналитику сначала,
 и все аналитики к нему бегали,
 а так, Боря, спроси у него вот это, как работает, там, и так далее.
 Короче, эффект был классный, и у многих уже стояло,
 и это немножко помогло нам, в том числе к этому-этому.
 Но, конечно, все равно нам пришлось там целый ряд сессий с аналитиками делать,
 с проработкой рисков, перехода, отказа от конфлюенса.
 Там как бы было много довольно-таки разных интересных подводных камней.
 В целом, как бы, тоже помогло то,
 что Docs&Code на некоторых проектах у нас был и раньше,
 где мы еще ручками даже в то время писали.
 Но, собственно, Docs&Code дает некоторые накладные расходы на старте,
 но в конечном счете, с учетом агентов, это нивелирует их кратно.
 Это точно.
 Собственно, одна из ключевых проблем, да,
 а что делать с документацией для стейкхолдеров,
 которые хотят все-таки заходить в конфлюенс и его там читать.
 Ну, мы решили, как бы, окей, если теперь источник истины у нас в SDD-спеке,
 а у нас там по договору в некоторых контрактах нам нужно,
 действительно, артефакты в определенном строгом бюрократизированном виде заливать в конфлюенс,
 ну, окей, давайте мы из вот этого инкремента будем генерировать отдельным скиллом
 артефакт в формате, который требуется заказчику,
 и заливать его в конфлюенс тем же самым скиллом.
 Собственно, таким образом мы, по сути, закрыли этот вопрос для себя.
 То есть формально мы тоже для клиента действительно все как бы транслируем туда.
 Идем дальше.
 Аналитики посмотрели, по умолчанию в OpenSpec и Геркин,
 они говорят, блин, ну Геркин тяжеловато читать.
 Говорят, давайте мы все-таки там привыкли к юзкейсам,
 давайте на юзкейсах это все будем делать.
 Мы поменяли, да, то есть там, по сути, OpenSpec опять же гибкий,
 мы там поменяли его промты, окей, теперь делает он в юзкейсах.
 Но на самом деле мы получили деградацию качества автотестов,
 и это нас заставило вернуться на Геркин как на основу назад,
 и для некоторых элементов мы дополнительным скиллом генерируем именно юзкейсы,
 для того, чтобы у нас можно было какие-то юзкейсы полные просмотреть.
 Таким образом закрыли этот вопрос.
 Работа с мультирепа.
 Вот это такой хороший подводный камень был идеально, когда монорепа,
 когда у вас там условно все в монорепе, агент может ходить во все какие-то эти.
 Но у нас был конкретно вот этот проект, который рассказываю, большой монолит,
 по факту это два монолита, два репозитория, монолит фронт-энда, монолит бэк-энда,
 у него огромный такой шлейф истории многолетней,
 и еще пачка сервисов и микросервисов вокруг него,
 и каждый в своем репозитории.
 Собственно, а мы хотим делать сквозной процесс, сквозным чинжом.
 И что мы сделали?
 Мы сделали метрепозиторий, который командой make up
 клонирует все репозитории, которые нам нужны.
 Вот в этом метрепозитории мы, по сути, поместили и наш open spec,
 и вообще разместили весь наш harness, все наши основные скиллы.
 Для того, чтобы агент понимал, в какие папки ему ходить,
 в Agents.md мы просто описали, что где находится,
 для того, чтобы мог ориентироваться.
 На всякий случай, если кто-то не знал, что Agents.md, как и Cloud.md,
 они рекурсивные, и вы можете вкладывать свой.
 То есть в каждом репозитории есть свой еще Agents.md или Cloud.md,
 для того, чтобы это все подтягивать.
 Собственно, таким образом мы, по сути, превратили
 мультирепа в монорепа, и получили вот этот как раз профит,
 что агент действительно может ходить во все,
 и мы можем действительно одним чинжом в одном конкретном домене
 сделать сквозное изменение через N репозиториев.
 Он пойдет, изменит и во фронт-энде, и в микросервисе, и в монолите,
 сквозное изменение это затащит.
 Ну, вот там примерно, как это может выглядеть, да,
 собственно, там Makefile, там Agents, OpenSpec вот лежит,
 там папочка скиллов у нас лежит, там и прочие элементы Харнеса.
 И, собственно, там сервисы, правда, единственное,
 что они у нас в папочке сервис лежат отдельно,
 где у него, у каждого есть, в том числе, свой Agents.md.
 Про трассировку смысла.
 Каждый коммит мы заставили подписывать чинж,
 в том числе сделали проверку на прихуке.
 Для чего? Это вот, на самом деле, возможно, давняя мечта,
 даже не то, что агент, это разработчик, да,
 вот как часто мы заходим в какой-нибудь код и такие,
 блин, а откуда это вообще родилось?
 Почему это здесь живет?
 И OpenSpec, на самом деле, помогает это и агенту,
 в первую очередь, и человеку,
 когда у нас каждый коммит пописан чинжом,
 мы можем понять смысл, ради которого писалась эта строчка кода.
 И это классно, да, то есть можно прям в ДЕшке взять,
 там через GitBlame посмотреть и оттрассировать,
 к чинжу, которому мы делали.
 Соответственно, это в том числе подсказывает агенту.
 Агент точно так же, как и мы,
 может прийти в какой-то код,
 которому вроде нужно здесь реализовать,
 а здесь уже часть реализована.
 А какого фига и в рамках какого намерения
 это была часть реализована?
 И это помогает ему трассировать.
 И что классно, это прям действительно работает,
 это очень классно, видеть, как агент заходит,
 такой, так, а что это такое?
 Типа такой, ага, я пошел поищу спеки,
 нашел спеки, которые относятся именно к этим строчкам кода,
 такой, все, я понял, как бы я там расширяю
 теперь вон ту реализацию, которая была.
 Короче, очень классно, вот это рекурсивно,
 он распутывает вот этот контекст.
 Change-центричная парадигма.
 То есть у нас в итоге вот этот change, инкремент,
 вот если раньше мы жили вокруг задачи,
 то сейчас мы живем вот вокруг этого change'а.
 И у него есть свой жизненный цикл,
 который на самом деле далеко не равен жизни таске,
 в том числе потому, что какие-то change'ы
 могут рождаться техническим намерением.
 Когда, то есть там какой-то рефакторинг
 или какую-то небольшую техническую фичу мы затягиваем,
 мы не обязательно там заводить, допустим,
 задачу для этого в джире.
 Вот, он начинается, собственно, раньше,
 он начинается на досках recovery, по факту,
 то есть в смыслах recovery держит смысл и дизайн,
 что тоже далеко не всегда в таске, джире это есть.
 Поэтому в какой-то момент мы даже сделали
 свой сервис визуализации жизненного цикла SPEC,
 назвали его SPEC, никого не удивили.
 Собственно, сделали там в нем удобный поиск,
 статистики, связи, статус прогресса.
 То есть вот там примерно вот так он выглядит.
 Буквально за пару вечеров завайп-кодили,
 и он еще в процессе очень плотного развития.
 В каждый change можно зайти.
 Вот те самые основные документы,
 где вот в этом прописано как раз примере на то,
 что мы собираемся реализовать.
 Вопрос, который возникает в SZD очень у многих,
 а вообще все ли нужно делать через change?
 И здесь явный ответ нет, то есть есть оверхед,
 когда вам нужно действительно для этого делать change.
 То есть, ну, допустим, вам нужно поправить там цвет кнопки.
 Влияет ли это как-то на SPEC?
 Нет, это не должно влиять никак.
 На SPEC, да, то есть там подвинуть эту кнопку.
 То есть какой-нибудь баг по SPEC,
 то есть на самом деле SPEC описывает правильно,
 но у нас агент ошибся, да,
 я реализовал это неправильно.
 Тоже для этого не нужно поднимать еще один change.
 Вы говорите, просто можно допромтить эти элементы,
 как раз там не тратя дополнительные усилия для того,
 чтобы там сделать этот формальный артефакт.
 Собственно, мы сделали регламент, который фиксирует,
 вот что можно, что нельзя.
 Но если очень просто, да,
 то есть смысл в том, что если это как-то влияет на,
 должно повлиять на спецификацию,
 на историю, которая полезна агенту,
 мы должны это обязательно сохранять.
 И здесь важно, конечно, поддерживать дисциплину.
 Технический change выделили.
 У нас прям отдельной командой создаем change,
 в котором нет, к примеру, SPEC.
 Тот самый вот пример – это рефакторинг,
 когда мы меняем поведение, но не меняем смысл.
 И нам мы говорим, что мы хотим отрефакторить.
 Для чего, почему, да,
 то есть у нас и прополз есть, и реализацию мы описываем,
 валидируем, и, собственно, реализацию,
 план мы также запускаем.
 Но у нас, к примеру, там нет SPEC.
 И вот про дисциплину, это про контроль,
 что по факту сейчас мы иногда боремся
 с некоторыми нарушениями среди разработчиков,
 и сейчас вот мы там в SPEC как раз реализуем,
 чтобы был список коммитов из всех мультирепа,
 он агрегировался в один,
 и мы смотрели, какие коммиты подписаны change,
 какие нет.
 В том числе можно проанализировать,
 действительно, какие коммиты разработчик сделал,
 а по-хорошему без change,
 а по-хорошему должен был сделать change.
 Ну, вообще, конечно, можно сделать даже агент-валидатор в CI,
 который будет этот факт проверять.
 Это вполне реальная моя задача,
 это для нас next шаг какой-то.
 Вот.
 Ну, и нужно понимать, что как бы каждый раз,
 если там кто-то поленился создать change,
 он получает регресс качества нашего спецификации,
 ну, и в конечном замедление нашей работы
 и ухудшение качества.
 Коротко про наш харнес,
 просто дополнительно расскажу,
 что вот SDD,
 мы его считаем как фундамент нашего харнеса,
 и все там основные скиллы, практики,
 и все остальное,
 мы на самом деле настраиваем сверху него.
 То есть для нас это вот как бы фреймворк,
 и сверху мы это все настраиваем.
 И вот здесь вот некоторая карта инженерных практик,
 более продвинутых,
 которые мы для себя наметили,
 они у нас в том числе в нашей дорожной карте
 для выхода на третий уровень автономности.
 И здесь вот в этой карте важная мысль о том,
 что мы можем эволюционно идти к третьему шагу,
 то есть на самом деле внедряя, усиливая практики
 второго уровня нашего текущего,
 мы уже прокладываем себе дорожку к третьему уровню.
 То есть, но важно очень здесь выбирать правильные инструменты,
 потому что если выбирать некоторые инструменты,
 которые могут прибивать вас к второму уровню автономности,
 если вы хотите идти к более высокому уровню автономности,
 то нужно, к примеру, не останавливаться, например,
 на IDE-плагинах, у которых нет кли-варианта,
 и у которых нет сквозной обвязки,
 чтобы там одинакового исполнения,
 если у меня есть даже кличный вариант,
 чтобы он одинаково работал, к примеру,
 не переиспользовал индексы DE-шки.
 Короче, чтобы вы могли действительно выйти на третий уровень,
 не переписывая потом в итоге свой харнес.
 Вот, это набор практик,
 мы где-то, наверное, процентов 35 из этого списка сейчас внедрили,
 а по остальным плотно двигаемся
 и надеемся мы на третий уровень выйти где-нибудь осенью.
 Собственно, скиллы, основные,
 то есть группы, это много чего берем из сообщества,
 тот же самый Superpowers, который тоже считает,
 что он SDD-шный подход,
 мы его до сих пор используем,
 используем в нем те скиллы, которые,
 к примеру, TTD-шную часть,
 мы просто ее берем.
 Ее, конечно, можно выковырять,
 но мы пока не сделали,
 просто, грубо говоря, в рамках Reply
 может вызваться такой,
 ага, мне нужно использовать TTD,
 я беру, подтягиваю скилл TTD и Superpowers,
 и, к примеру, его использую.
 Agent Browser от версии используемся,
 и скилл и САЖ для дистрибьюции скиллов.
 Большое количество своих скиллов,
 очень много запариваемся с тем,
 чтобы агент не выполнял каких-то лишних операций.
 Сейчас пока что анализируем это на локальном уровне,
 но сейчас переходим к тому,
 чтобы собирать трейсы в LangFuse
 со всех разработчиков,
 с их локальных харнесов.
 Собственно, ставится плагин в том же Cloud Decode,
 и в кодексе еще проще делается.
 И, собственно, анализировать это сквозным образом,
 смотреть, где делаются лишние тулколы,
 которые мы можем оптимизировать.
 Собственно, мы уже на этом уровне
 достаточно большое количество скиллов
 своих кастомных написали.
 Ну и вот как раз те самые обвязки OpenSpec,
 они очень многие вот именно ложатся
 именно на парадигму этого фреймворка,
 то есть и вот там разбиение работы по ролям,
 создание пирамиды тестирования,
 экспорт в конфлюенс,
 критические вопросы,
 которые должны быть заданы в рамках этого проекта.
 То есть это вот для нас все идет уже настраиваться
 над OpenSpec.
 Текущие эффекты, следствия.
 Здесь, конечно, про все внедрения,
 не только про SDD.
 Собственно, узкое место реально у нас
 на многих проектах сместилось,
 и сейчас у нас это либо в аналитике,
 либо в продакт-менеджменте,
 особенно в наших собственных продуктах,
 которые у нас есть.
 У нас есть, да, конечно, бэклог большой,
 но не все задачи, на самом деле,
 на достаточном уровне проработки требований,
 то есть действительно у нас очень много смыслов
 сместилось влево.
 И именно там часто затык.
 В том числе у нас затык, к примеру,
 сейчас очень сильно в дизайнеров,
 которых мы AI не внедрили,
 и они до сих пор еще с фигми ручками иконки двигают,
 собственно, не без агентов.
 Но, собственно, мы за это взялись,
 и ребята уже подтягиваются.
 Вот.
 Эффекты и бэйзлайн,
 как мы в том числе измеряли эффект,
 у нас еще до AI был бэйзлайн оценок всех,
 то есть мы посчитали,
 что любой сложный функционал
 можно разложить на простые элементы,
 и эти простые элементы оценить
 и сделать бэйзлайн оценок.
 И, собственно, у нас был бэйзлайн до того,
 как мы внедрили AI и SDD,
 и сейчас вот как бы в мае мы сделали,
 обновили его уже,
 когда у нас уже достаточно глубокий adoption,
 когда у нас хорошо практики раскатаны,
 и мы поняли, что где-то мы получили
 прям кратное ускорение.
 Есть задачи, в которых мы считаем вообще нет ускорения,
 то есть это все зависит очень сильно от задач,
 и мы начали по-новому оценивать,
 ориентироваться на новый бэйзлайн,
 и мы начали укладываться в эти оценки.
 Собственно, для нас это и в том числе
 был доказательный эффект ускорения
 на своих задачах.
 Выводы.
 Внедрять AI в SDOCE обязательно сквозным образом.
 единый процесс, единая цепочка,
 единая шина контекста, которая у вас должна быть.
 SDD – это как раз тот самый ответ.
 Спеки как источник истины,
 общий язык для агентов, людей.
 Ну и Харнес – это движок, ядро вашего производственного процесса,
 и именно на SDD рельсах оно едет гораздо увереннее.
 Спасибо.
 QR с сердечком – это поставить хорошую оценку за доклад.
 Спасибо.
 И слева, снизу – телеграм-канал,
 где я рассказываю про то, что мы делаем.
 Спасибо вам большое.
 Очень интересный доклад.
 Переходим к секции вопросов и ответов.
 И первая урок, которую я увидел, была вот эта.
 Спасибо за доклад.
 Очень интересно.
 Вопрос такой, что вот там были четыре уровня,
 и последний уровень – это фабрика, в которой выключен свет.
 И вот у меня вопрос, как вы видите,
 вообще будущее агентств по аутсорсу разработки,
 если условно будет достроен конвейер,
 когда там от идеи до условно прода
 оно все будет автоматически делаться.
 Какая роль останется вот у таких компаний?
 Чем они будут заниматься?
 Спасибо.
 Я не буду прям сильно футуризмом заниматься.
 Опять же, до четвертого уровня еще пока что далеко,
 а загадывать в наше время на несколько лет вперед сложновато.
 Но мы сейчас в процессе как раз штормим,
 что такое будущее, роли будущего.
 То есть действительно мы тоже идем к small teams,
 к схлопыванию.
 Мы, к примеру, понимаем,
 что аналитиков у себя полностью убрать не сможем.
 Почему?
 Потому что на продуктов клиентов мы повлиять не можем,
 чтобы они, к примеру, спеки в нашем формате сразу делали.
 Ну и вообще там культура бывает у клиентов не всегда хорошая.
 То есть мы от них зависим.
 Поэтому где-то, к примеру, аналитики останутся.
 И где-то, то есть роли мы действительно собираемся схлопывать.
 В каких-то проектах у нас уже стартуем какие-то пилоты.
 На своих продуктах мы это протестили, это работает.
 И идет все схлопывание.
 И действительно вот этот small teams,
 то есть действительно продукт и продукт плюс инженер,
 это, наверное, плюс-минус будущее.
 А если говорить про будущее агентств,
 ну не у всех будет вот этот самый harness
 и продвинутые продукты и инженеры,
 которые смогут этот small team обеспечить.
 То есть мне кажется, в будущем мы точно так же будем поставлять small team с клиентом нашим.
 Вот рука следующая, Максим Ларшин.
 Привет.
 Очень классно.
 Сразу видно дофаминовый шок от внедрения.
 И это прям хорошо.
 Значит, вопрос следующий.
 Про маркировку коммитов через change ID.
 Это охраненно классно, охраненно важно.
 Мы сейчас это все себя костылим пока людьми с помощью Redmine
 и разных уровней, ну там идеи, фичи и прочее.
 Вопрос в следующем, что если можно проскочить мимо этого,
 это же стало какая-то вещь опциональная, да,
 то есть то, что накомичено.
 То есть может быть какой-то коммит,
 не привязанный к change ID,
 особенно если он технический.
 С чем я сталкиваюсь?
 Программисты очень любят разложить туда техники,
 и дальше мы ковыряемся над какой-то маленькой технической задачкой
 и выкидываем из контекста этот change.
 Были ли у вас здесь какие-то проблемы с этим?
 То есть нет ли такого, что слишком много коммитов,
 не промаркированных чем change,
 потому что, например, у нас это привязано к собственному учету
 и времени людей, и эффективности фичи,
 и сколько мы в нее вложили, и сколько заработали с рынка,
 ну и потом отчеты всяким разным там минцифрам,
 тоже для нас это важно.
 Вот есть ли у вас эта проблема,
 то есть она вообще была,
 и если была, то решали ли вы ту проблему,
 что слишком много коммитов не маркированы
 вот такой высокоуровневой, как бы, долгосрочной идеей,
 а просто типа я тут просто порефакторил,
 а заодно еще и сделал половину какой-то там важной фичи,
 но не отпаркировал ее?
 Как я сказал, эта проблема есть,
 и, собственно, мы ее начинаем решать.
 Во-первых, это еще сложнее усложняется у нас тем,
 что у нас мультирепа, да,
 пойди побегай со всех репозиториев,
 там пару десятков это все пособирай.
 Соответственно, мы вот сейчас собираемся внедрить в спек
 и начать контролировать,
 чтобы к каждому разработчику можно прийти с вопросом,
 а почему это не промаркировано туда,
 а во-вторых, действительно,
 чуть позже это сделать валидатор,
 который будет ввалидировать.
 То есть само количество коммитов нас не пугает,
 то есть маленький коммит — это тоже хорошо,
 маленький коммит из трех трок — это хорошо,
 это нормальный, хороший коммит, валидный,
 то есть если он один смысл несет.
 то есть нам важно, чтобы не проскакивали туда коммиты,
 которые не изменяют спеки.
 Вот в середине, в руках.
 Здравствуйте, аналитик, системный Сбер.
 Вопрос.
 Что если к вам приходит новый проект,
 у которого там, не знаю, 50 микросервисов,
 и они не слышали ни о чем,
 вы, не знаю, скупили конкурентов, например.
 Как вы сейчас на основании опыта
 будете на это раскатывать OpenSpec и все пироги?
 Вот прям на самом деле описал наш,
 вот тот самый большой проект,
 в который мы внедрили,
 на самом деле мы внедрили в ряд уже проектов,
 но вот один из больших ключевых проектов.
 Пришел вообще ноль документации,
 ноль какого-то подхода.
 Собственно, ставим Harness,
 и OpenSpec, он не заставляет вас
 реверсить обязательно всю спецификацию.
 То есть он работает в режиме
 спека есть, нет, есть, хорошо,
 спеки нет, ну окей, буду по ходу дела разбираться.
 Ну, как в принципе он бы разбирался,
 если бы как в принципе не было спеки.
 Можно ли отреверсить? Можно,
 но как бы там нужно будет очень много вычитывать качество,
 то есть точно ли вы в это хотите инвестировать.
 Это вариант, это возможно,
 но как бы это такой дополнительный сложный путь.
 Некоторые, я знаю, реверсят.
 Мы пока просто как бы оставили режим.
 Вот есть вещи, на которые мы написали спецификации,
 есть те, которые, ну разбирайся по ходу,
 давай фидбэк в рамках эксплора.
 Вот рука, молодой человек тянет уже и не опускает.
 Нет-нет, за ним.
 Привет, спасибо за доклад, Иван.
 Сначала короткий вопрос.
 Я же правильно понял то,
 что вот фраза про source of stress в спеках
 имеется в виду по сравнению с кодом.
 То есть у нас спека перед кодом становится.
 И не только для меня это,
 что у меня нет еще кучи разрозненных других источников контекста
 в разных системах,
 которые разбросят что-то в Jiri,
 что-то в конфлюенсе и так далее.
 То есть в том, что как минимум источник истины,
 весь, который нужен для реализации,
 он у меня сосредоточен всегда именно в репозитории.
 Вот можно еще и с этого разреза посмотреть.
 Ну то есть, чтобы поменять код,
 мне в первую очередь нужно отредактировать релевантную спеку
 и потом от этого генерируется код.
 Да, да, да.
 Ну получается тогда объем спеки по размеру примерно выглядит как код.
 И?
 Да.
 Ну я просто пытаюсь понять…
 Ну да, то есть действительно где-то может быть много спеки,
 а там реализации будет мало.
 Где-то будет, может, наоборот, мало спеки,
 а кода много он генерит.
 То есть, ну как бы связь не прямая.
 Почему именно такой подход?
 Вот почему не код, допустим, главный и рядом лежит спека?
 Потому что в коде ты не можешь хранить все намерения и всю реализацию.
 А во-вторых, этот подход, он в том числе позволяет качественнее реализовать.
 Когда ты продумываешь хорошо свой смысл,
 что, зачем, как ты собираешься это делать,
 ты это контролируешь на раннем этапе,
 то у тебя и реализация становится гораздо лучше.
 Ну на самом деле, не знаю,
 Cloud Code, Superpowers, тот же с 200 тысяч звезд,
 они все пришли к этому, что сначала запланируй,
 потом реализуй.
 Но, собственно, вот этот план,
 это очень важный артефакт,
 который потом важно сохранять.
 Потому что если вы его не сохраняете как артефакт,
 то вы теряете большое количество
 почему решения,
 почему было принято такое решение.
 А это важные, то есть, трейд-оффы, которые вы приняли.
 Это для агента и для человека потом важно.
 Спасибо.
 Сложный выбор.
 Вот, далеко не отходи, вот, давай, давай.
 На одном из слайдов
 мелькал tool spec,
 который вы сами напилили,
 вопрос, а он в open source,
 и был ли он написан по spec'ам,
 можно ли почитать,
 как продобрить себя бреет?
 Был по spec'ам,
 на гитхаб не выложен.
 Реально, его завайп-кодить,
 ну, блин, один-два вечера под себя сделать и так далее.
 Пока что мы, он как бы в процессе
 довольно-таки большой допилки,
 на него, на самом деле, много планов.
 Может быть, когда-нибудь выложим,
 но, опять же, это дополнительный фокус,
 потому что, как бы, не все хочется,
 на open source надо это причесывать,
 это нужно open source поддерживать,
 это все равно какие-то затраты.
 Поэтому пока что никуда не выкидываем,
 пока что это вот внутренняя штука.
 Но она настолько простая,
 что реально просто там опиши,
 говорит, я вот хочу визуализацию,
 spec, что в нем,
 построй по нему граф,
 выведи из этих репозиториев,
 с него данные,
 ну, короче, там его описать,
 за вечер можно сделать вообще,
 два вечера просто потому,
 что в процессе делали.
 Поэтому он никакой-то rocket science
 не несет, на самом деле.
